ویژگی های جغرافیایی فارس
رود خانه ها
چشمه ها
 رودخانه پل فسا شیراز
 رودخانه خشک شیراز
 رودخانه دالكی شیراز

موند (مند) شیراز
 رود سرخون شیراز
 رودخانه آغاج شیراز
 چشمه رچی شیراز
 چشمه خارگان شیراز
 گردشگاه آتشكده شیراز
 رودخانه ايزدخواست آباده
 رودخانه بوانات آباده
 رودخانه سيوند آباده
 رودخانه گله دار آباده
 رودخانه شادكام اقلید
 رودخانه كر اقلید
 رودخانه اوجان اقلید
 رودخانه سيوند اقلید
 چشمه قدمگاه اقلید
 چشمه چويو اقلید
 چشمه بالنگان (حاجی آباد) اقلید
 چشمه محمد رسول الله اقلید
 آبشار دشتک ابرج اقلید
 رودخانه قره آغاج جهرم
 رودخانه سيمکان جهرم
 رودخانه شور جهرم
 رودخانه اردكان سپیدان
 رودخانه شش پير سپیدان
 رودخانه توكل آباد سپیدان
 رودخانه تيزاب سپیدان
 رودخانه جوب خاله سپیدان
 رودخانه مارگان سپیدان
 آبشار مارگون سپیدان
 آبشار چيکان سپیدان
 چشمه بهرغان سپیدان
 چشمه سرمورکمهر سپیدان
 سراب کهکران سپیدان
 چشمه و برم شش پير سپیدان
 رودخانه بانيان فسا
 رودخانه شور دهرم فیروزآباد
 رودخانه زاغ فیروزآباد
 رودخانه شورفراشبند فیروزآباد
 چشمه آتشكده فیروزآباد
 چشمه تنكاب فیروزآباد
 چشمه حنيفقان فیروزآباد
 چشمه آب گرم فیروزآباد
 رودخانه شاهپورکازرون
 رودخانه دالكی کازرون
 چشمه ساسان کازرون
 رودخانه كورده لارستان
 رودخانه مهران لارستان
 رودخانه دارالميزان لارستان
 رودخانه شور لارستان
 رودخانه مهران شور لامرد
 چشمه آب گرم سراب بهرام لامرد
 آب باد كرزا لامرد
 رودخانه کر مرودشت
 رودخانه سيوند مرودشت
 رودخانه تنگ چاهو مرودشت
 رودخانه تنگ کرمه مرودشت
 رودخانه قره آغاج مرودشت
 چشمه بناب قادر آباد مرودشت
 چشمه ابوالمهدی مرودشت
 رودخانه فهليان ممسنی
 رودخانه شيو ممسنی
 رودخانه دره گيجک ممسنی
 رودخانه دروغ زن ممسنی
 رودخانه زهره ممسنی
 رودخانه دلوار كوه سياه ممسنی
 رودخانه رودشير ممسنی
 رودخانه پيرآب ممسنی
 رودخانه رودبار نیریز
 چشمه پلنگان نیریز
 گردشگاه برم دلک شیراز
 گردشگاه چشمه فيلی شیراز
 گردشگاه چشمه سلمانی شیراز
کوه ها
البرزکوه (جهرم)
باباکوهی (کوه)
بل (کوه)
تنگ خشک (مرودشت)
خرمن‌کوه
سبزپوشان (کوه)
سه‌گنبدان
کمارج (کوه)
کوه برم فیروز
کوه پازنان
کوه تنگ‌خور
کوه تودج
کوه چمگان
کوه ختابان
کوه دراک
کوه رنج
کوه سپیدار
کوه شهرک
کوه قلات
کوه قلعه‌گریخته
کوه قند یله
کوه گر
کوه نر
کوه هوا
کوه‌های صحرای باغ
گرم (کوه)
مست (کوه)
دریا چه ها
دریاچه بختگان
دریاچه طشک
دریاچه هرم
دریاچه زرین شهر کوره
دریاچه بیدشهر
دریاچه سد گنوی مشکان
دریاچه مهارلو
دریاچه برم شور
دریاچه پریشان (فامور)
دریاچه و تالاب ارژن
دریاچه برم فیروز
دریاچه سد درودزن
دریاچه سد سلمان فارسی
دریاچه سد ملاصدرا
دریاچه سد سیوند
پوشش گیاهی
۷۰ درصد از وسعت استان فارس در ناحیه کوهستانی قرار گرفته و در دوره ترشیاری به وجو آمده‌اند و با گذشت میلیون‌ها سال از پیدایش آن‌ها جزء کوه‌های جوان محسوب می‌شوند.[۳۹]کوه‌هایزاگرسجهت‌هایاَپاخترباختری ونیمروزخاوری استان فارس را به صورت منطقه ویژه کوهستانی درآورده است. قسمت عمده این ناهمواری‌ها بر اثر یک سلسله حرکات شدید کوهزایی ایجاد شده و تحت تأثیر عوامل فرسایشی نظیر بادهای تند و آب‌های روان به صورت کنونی درآمده است. استان فارس را می‌توان به دو ناحیه مشخص طبیعی تقسیم کرد، اول ناحیه اَپاختری و اَپاختر باختری که از ارتفاعات به هم پیوسته‌ای تشکیل شده و گردنه‌های صعب‌العبور و دره‌های عمیق دارد و دوم ناحیهنیمروزو نیمروز خاوری که در فاصله میان رشته‌کوه‌های فرعی قرار گرفته و شامل دشت‌هایشیراز،جهرم،کازرون،نی‌ریز،مرودشتو مرکزی است.[۴۰]
جنس کوه‌های استان فارس، اغلبسنگ‌های آهکی(کلسیم کربنات) می‌باشد. درز و شکاف‌های فراوان در این سنگ‌ها باعث تشکیلسفره‌های آب زیرزمینیفراوانی شده‌اند. در این کوه‌ها انواع اشکالفرسایشآهکی(کارستیک) که بر اثر انحلال و رسوب‌گذاری شکل گرفته‌اند دیده می‌شود.[۳۹]
از مهم‌ترین کوه‌های استان می‌توان بهکوه بلبا ۳۹۴۳ متر ارتفاع،کوه گربا ۳۱۰۹ متر ارتفاع،خرمن کوهبا ۳۱۸۳ ارتفاع،کوه تودجبا ۳۱۵۰ متر ارتفاع،کوه ختابانبوانات با ۳۳۶۲ کوه سپیدار واقع در فرمشکان کوار و خفر و میمند با ۳۱۷۰متر ارتفاع،کوه قلاتبوانات با ۲۵۵۰ ارتفاع وکوه قند یلهبا ۲۳۵۰ متر ارتفاع اشاره نمود.[۱۱]
از مهم‌ترین رودخانه‌های فارس، می‌توان به رودخانه‌های،شادکام،فهلیان،فیروزآباد،شش پیر،پیرآب،کر،آغاج،سیمکان،چوبخله،شور جهرم،شور لار،خشکوموند (مند)اشاره کرد.[۱۱]
در استان فارس، تحت تأثیر ویژگی‌هایتوپوگرافیک، سه ناحیه آب و هوایی مشخص پدیدار شده است. ناحیه اول ناحیه کوهستانیاَپاختر، اَپاختر باختر و باختر است که دارایزمستانهایخیلی سرد وتابستانهای‌هایمعتدل و پوشش گیاهی قابل توجه است. میزان بارندگی این ناحیه در حدود چهارصد تا ششصدمیلی‌متردر سال گزارش شده است، ناحیه دوم ناحیه مرکزی می‌باشد که درزمستانهاآب و هوای سرد توأم با بارندگی و درتابستان‌هاهوایی گرم و خشک دارد. آب و هوای این ناحیه به علت کاهش نسبی ارتفاعات، نسبت بهاَپاخترو اَپاختر باختر کمی متفاوت است. میزان بارندگی این ناحیه بین دویست تا چهارصدمیلی‌متردر سال است و شهرهایشیراز،جهرم،فسا،فیروزآبادوکازروناز جمله شهرهای این ناحیه هستند، در نهایت ناحیه سوم ناحیه نیمروز و نیمروز خاوری می‌باشد که به علت کاهش ارتفاع وپهنای گیتاییو نحوه استقرارکوه‌ها، میزان بارندگی این ناحیه در فصل زمستان نسبت به دو فصلبهاروپاییزکمتر است. هوای این ناحیه درزمستانهامعتدل وتابستان‌هابسیار گرم است. میزان بارندگی سالانه آن نیز صد تا دویستمیلی‌متراست و شهرهایگراش،لار،لامرد،جویم،اوزوخنججزو این ناحیه خشک به‌شمار می‌روند. متوسط رطوبت نسبی این ناحیه حداکثر هشتاد و چهار و نیم و حداقل دوازده و نیم درصد است. تعداد روزهای یخبندان در طول سال نیز سی و چهار روز گزارش شده است بادهای محلی که از سمت کوهستان به دشت می‌وزند و عکس این مسیر را می‌پیمایند.[۴۰]
سهتوده هوایمختلف استان فارس را تحت تأثیر قرار می‌دهند، اولتوده هوایمدیترانه‌ای که از رویدریای مدیترانهبه سمت کوه‌هایزاگرسمی‌آیند و موجب بارش‌هایی به صورتبرف(در مناطق مرتفع شمالی و شمال باختر) وبارانمی‌شوند؛ دومتوده هوایسودانی که در فصلزمستاناز مرکز کم‌فشارسودانشکل گرفته و با فعال شدن بر رویدریای سرخ، استان فارس را تحت تأثیر قرار داده و باعث بارش در بیشتر نقاط استان می‌گردد؛ سوم توده هوای گرم عربستان که در فصل تابستان از سمتشبه جزیرهعربستانبه سمت استان وزیده و باعث گرما، ورود ذرات گرد و خاک به استان و کوتاه شدن دوره فصلبهارمی‌گردد.[۳۹]
پوشش گیاهی استان فارس را درختان جنگلی و گیاهان دارویی و صنعتی تشکیل می‌دهد، از مهم‌ترین گونه‌های درختی این استان عبارتند می‌توان بهبادام کوهی،بنهوبلوطو برخی از گیاهان دارویی و صنعتی کهشیرین بیان،گل گاوزبان،کتیرا،آنغوزهوگونبرخی از این‌گونه‌ها هستند. مناطق حفاظت شده‌استان فارس محل رویش بسیاری از گونه‌های گیاهی منطقه می‌باشند.پارک ملی بموواقع دراَپاخترشهرشیرازاز نظر پوشش گیاهی بسیار غنی و قابل اهمیت است و تاکنون بالغ بر ۲۸۰ گونه گیاهی در آن شناسایی و نمونه برداری شده است.[۴۲]
استان فارس ۲٫۲ میلیون هکتار جنگل‌ها دارد که ۱٫۲ میلیون هکتار آن مراتع فقیر و یک میلیون هکتار آن مراتع غنی و پرتراکم است. این میزان جنگل، در حدود ۱۷/۹ درصد سطح استان را فرا گرفته است.[۳۹][۴۳]
کارشناسان معتقدند وقوع خشکسالی در عرصه‌های منابع طبیعی و جنگل‌ها باعث تشدید در اثرگذاریآفاتدرختان شده و این عرصه‌ها را با خطر مواجه می‌کند که در این خصوص جنگل‌هایبلوطاستان فارس به خصوص درکازرونطی مدت گذشته با این مشکل در حال دسته و پنجه نرم کردن است.[۴۴]
از گونه‌های گیاهی غالب جنگل‌های استان فارس می‌توان بهبلوط،بنه،زالزالک،گلابی وحشی، ارس (سرو کوهی)،بادام کوهیوانجیر وحشیاشاره کرد.[۳۹]
جايگاه و ويژگي هاي زمين شناسياستان فارس

فارس يكي از استانهاي جنوب باختري ايران است كه بين اشكالمورفولوژيك و خاصه‌هاي زمين‌شناسي آن همخواني در خور توجهي وجود دارند.ازديدگاه ژئومورفولوژي نواحي واقع در شمال و شمال باختر استان متشكل از ارتفاعات بههم پيوسته و دره‌هاي عميق است. در حالي كه، در گستره‌هاي جنوب و جنوب باختري استان،در حد فاصل كوهها دشت‌هاي حاصلخيز شيراز، كازرون، تبريز، مرودشت و…قرار دارد كهتوسط رودها آبياري مي‌شوند. اين رودها در نهايت به درياچه‌هاي بختگان، پريشان،مهارلو، كافتر مي‌ريزند.براساس تقسيمات حوضه‌هاي ساختاري ـ رسوبي، استانفارس در برگيرنده زون سنندج ـ سيرجان و زاگرس (زاگرس رانده شده، زاگرس مرتفع وزاگرس چين خورده) است و بيشتر بر جنگي‌ها و ساختارها روند شمال باختري ـ جنوب خاوريدارند.از نگاه ساختاري، حاشيه شمال خاوري استان فارس محل برخورد دو ورققاره‌اي است به همين لحاظ در اين گسترده برگه‌هاي رانده شده بسيار زياد است كه حاصلآن شكل‌گيري ساختمانهاي روبلكس با شيب راندگي به سمت شمال ـ شمال خاوري استسيستم‌هاي راندگي كه در هر رويداد زمين ساختي به وجود آمده‌اند در روي ساختمانهايقبلي قرار گرفته، آنها را قطع نموده و يا جابه‌جا كرده و به اين ترتيب، در شمالخاوري استان فارس، مجموعه‌اي از برگه‌هاي تراستي را مي‌توان ديد.در يك روندشمال خاور به جنوب باختر استان فارس را مي‌توان به زير بهنه‌هاي مورفولوژيك وساختاري ـ رسوبي زير تقسيم كرد.الف: سنندج ـ سيرجانويژگيهاي ساختاريو سنگي نوار باريكي از حاشيه شمال خاوري استان فارس، واقع در شمال شرق آباده، اقليدو شمال شرق كفه و تبريز، شباهت كامل به پهنه سنندج ـ سيرجان دارد.در ايننواحي سنگهاي پلاتفرمي‌پالئوزوئيك پائين و بالا ضمن داشتن حجم‌هاي در خور توجهي بهحوضه‌هاي ژرف، در اثر تكانهاي زمين و به صورت جريانهاي آشفته به قسمت‌هاي ژرف نقلمكان يافته‌اند. افزون بر ناآراميهاي همزمان، رسوب‌گذاري شواهد چينه شناسي وساختاري نشان مي‌دهد كه ساختار حاكم بر اين باريكه از نوع راندگيهاي فلسي است كهحاصل جابه‌جائي ورق‌ها و افزايش ستبراي پوسته است يكي از كنش‌هاي گسل‌هاي راندگيپديده دگرگوني فسيلي ست كه به ويژه در نواجي گردنه كولي‌كش، دهبيد و نيريز نمودآشكار دارند.ب: زاگرس مرتفعدر جنوب غرب شهرضا، آباده، اقليد، دهبيدبه ويژه در شمال شرق بلافاصل شهرستان نيريز، ليتولوژي و ساختار تكتونيكي ويژه‌ايحاكم است كه با ساير نواحي استان فارس تفاوت آِكار دارند. در اين نواحي به ويژهپيرامون نيريز سنگهاي مزوزوئيك نهشته‌هاي راديولاريتي به همراه مجموعه‌هاياولترامافيكي هستند كه در حوضه‌هاي مغاكي شمال شرق زاگرس انباشته شده‌اند و امروزهبر اثر كنش راندگي‌ها بلندترين قسمتهاي زاگرس را تشكيل مي‌دهند.افيوليت‌هايشمال باختري نيريز بخشي از پوسته‌هاي اقيانوسي حوضه‌هاي مغاكي مزوزوئيك هستند كه براثر عملكرد گسل‌هاي راندگي به محل امروزي نقل مكان كرده‌اند. كروميت، منگنز، كبالتو نيكل نشانه‌هاي معدن همراه با افيوليت‌هاي نيريزاند.ج: زاگرس چينخوردهبخش بيشتر استان فارس قسمتي از پنهنه ساختاري ـ رسوبي زاگرس چين خوردهاست كه با نام پلاتفرم فارس از آن ياد مي‌شود. در اين نواحي برونزد تواليهايپركامبرين پسين ـ ترياس مياني محدود به رخنمونهايي از گنبدهاي نمكي و يا برونزدهايياست كه گسترش محدود داند.سنگهاي ژوراسيك بالا ـ كرتاسه بالا به طور عمومنهشته‌هاي كنتيتال شلف كرناتي هستند كه در حوشه دريايي تتيس جوان انباشته شده‌اند.سنگهاي سنوزوئيك كه ممكن است دريايي يا غير دريايي باشند تواليهاي همزمان باكوهزائي آلپي هستند كه در محيط‌هاي رسوبي پسرونده به سمت جنوب غرب انباشته شده‌اند.تمام تواليهاي گفته شده، در يك راستاي شمال باختر جنوب خاور، به صورت تاقديس‌هانواحي كم ارتفاعي دشت‌ها را مي‌سازند. تاقديس‌ها محل مناسبي براي انباشتهيدروكربورهاي مهاجر مي‌باشند كه بسياري از آنها ميدانهاي نفتي استان را تشكيلمي‌دهند.


مرکز استان:شهر شیراز

موقعیت جغرافیایی استان

عرض جغرافیایی:بین 27 درجه و 3 دقیقه تا 31 درجه و 40 دقیقه شمالی

طول جغرافیایی:بین 50 درجه و 36 دقیقه تا 55 درجه و 35 دقیقه شرقی

موقعیت نسبی استان:واقع در جنوب ایران

همسایگان استان

شمال:استان اصفهان

شمال شرق:استان یزد

شمال غرب:استان کهگیلویه و بویراحمد

جنوب و جنوب شرق:استان هرمزگان

غرب و جنوب غرب:استان بوشهر

شرق:استان کرمان

مساحت استان:حدود 133 هزار کیلومتر مربع

تعداد شهرستان‌ها:29

نام شهرستان‌ها:آباده- ارسنجان- استهبان- اقلید- بوانات- پاسارگاد- جهرم- خرامه- خرم بید- خنج- داراب- رستم- زرین دشت- سپیدان- سروستان- شیراز- فراشبند- فسا- فیروزآباد- قیروکارزین- کازرون- کوار- گراش- لارستان- لامرد- مرودشت- ممسنی- مهر و نی‌ریز

جمعیت استان:4596658 نفر

فاصله مرکز استان تا تهران:1088 کیلومتر



پیش از ورود اقوام آریایی، بومیان فلات ایران در منطقه فارس زندگی می‌کردند و دولت عیلام (پیش از هخامنشیان)، از شوش تا غرب فارس را تحت تسلط خود داشت. با مهاجرت آریایی‌ها به فلات ایران، گروهی از ایشان از راه کرمان به فارس وارد شدند و در شمال فارس در منطقه‌ای که آب فراوان وجود داشت، استقرار یافتند. از میان اقوام آریایی، قوم پارس نسبت به سایر اقوام برتری یافته و در قرن 11 پیش از میلاد، نام «پارس» بر قلمروی آنان نهاده شد. ایشان در این منطقه به ساختن شهرها و روستاها همت گماشتند به طوری که نخستین شهر آنان «پارسه کده» (پاسارگاد) و سپس پارسه (پرسپولیس یونانی) نامیده شد که امروزه آن را «تخت جمشید» می‌نامند. با شکل‌گیری امپراطوری هخامنشیان، واژه پارس به سراسر قلمروی آنان (از رود سند تا شرق دریای مدیترانه وبخش‌هایی از قاره آفریقا) اطلاق شد و بعدها با تغییرات سیاسی، واژه پارس، ویژه استان فارس شد. واژه فارس مُعَرَّب (عربی شده) واژه پارس می‌باشد.
بخش اعظم استان فارس توسط رشته کوه‌های زاگرس پوشیده شده است که این ناهمواری‌ها به تبعیت از روند اصلی زاگرس، دارای جهت شمال غربی- جنوب شرقی می‌باشند. بخشی از استان فارس در زاگرس چین‌خورده و بخش دیگری از آن در زاگرس مرتفع قرار دارد. بخش چین‌خورده رشته کوه زاگرس به سه قسمت زاگرس شمال غرب در منطقه کرمانشاه و ایلام، زاگرس میانی در منطقه لرستان و بختیاری و زاگرس جنوب شرق در منطقه فارس تقسیم می‌شود. امواج چین‌خوردگی‌ها در سرزمین فارس ملایم‌تر و بازتر است و بیشتر به صورت چاله‌های ناودیسی و برجستگی‌های طاقدیسی ساده مشخص می‌شود. این چاله‌های ناودیسی به مرور زمان تبدیل به دشت‌های وسیع و حاصلخیز همچون شیراز، کازرون، نی‌ریز و مرودشت شده است که توسط رودها آبیاری می‌شوند.
جهت عمومی کوه‌های استان فارس شمال شرقی- جنوب غربی است که هر چه از شمال به جنوب پیش رویم، از ارتفاع کوه‌ها به طور عمومی کاسته می‌شود. عمده‌ترین ارتفاعات این استان در مناطق شرقی واقع شده‌اند. به طور کلی کوه‌های استان فارس را می‌توان به 7 گروه تقسیم‌بندی نمود:
1- كوه‌هایی كه از آباده شروع شده و از جنوب بوانات گذشته و به كوه سفید متصل می‌گردد و تا كوه گور سفید (با ارتفاع 2806 متر) امتداد می‌یابد.
2- رشته كوه‌هایی كه از چهاردانگه شروع شده از شمال ارسنجان ونی‌ریزگذشته و تا دره رود شور امتداد دارد. قله‌های مهم این رشته، دال نشین (3500 متر)، كوه سر سفید (3164 متر)، كوه داراب (3530 متر) و كوه فرک (2825 متر) می‌باشند.
3- رشته كوه‌های شمالی شیراز كه از شمال دریاچه مهارلو و شهرستان فسا گذشته به كوهستان داراب منتهی می‌گردد. از قلل مهم آن می‌توان به كوه بمو (2661 متر)، كوه احمدی (2871 متر) و كوه خرمان (2300 متر) اشاره نمود.
4- رشته كوه‌هایی كه از شمال كازرون، جویم، لار و فیروزآباد و جنوب جهرم گذشته به جبل هرمز در شمال بندر خمیر منتهی می‌شود. قلل مرتفع این رشته عبارتند از كوه عبدی (3111 متر) در غرب كتل پیرزن، كوه سفید (3018 متر) و كوه هرمز (2836 متر)
5- رشته كوه‌هایی كه از بلوک ماهور و خشت شروع شده از جنوب فراشبند گذشته در شرق رود مند به كوهستان محال اربعه از جنوب قیر و كارزین و خنج گذشته به كوهستان جنوبی لار منتهی می‌گردد.
6- رشته كوه‌هایی كه از شرق برازجان شروع شده از شمال خورموج، بم و مرودشت گذشته به بستک منتهی می‌شود.
7- رشته كوه‌های تنگستان كه از شرق بوشهر شروع شده و به موازات خلیج فارس امتداد پیدا كرده و به كوهستان شمال بندر لنگه منتهی می‌شود.
غار آریا:این غار در شهرستان اردکان واقع شده است و دهانه اصلی آن در ارتفاع 3161 متری از سطح دریا قرار دارد. این غار به صورت یک چاه عمودی طبیعی و در اثر جریان آب به وجود آمده است و در انتهای آن چاله‌های آب متعددی وجود دارد. عمق غار تقریباً 130 متر می‌باشد.
غار اشکفت*چشمه تَعلو:این غار در نزدیکی شهر خانه زنیان قرار دارد. این غار فاقد هر گونه چکنده و چکیده بوده و به دلیل زهکش کردن آب منطقه به صورت یک چشمه دارای آبی با کمی مزه تلخ و شور است. در واقع وجه تسمیه این غار «چشمه‌ای با آب کمی شور یا تلخ» می‌باشد. طول این غار 130 متر است و دارای یک دهانه می‌باشد که در ارتفاع 2124 متری از سطح دریا واقع شده است.
*اشکفت معادل واژه غار در زبان فارسی می‌باشد.
غار اشکفت سیاه (اشکفت گردو):این غار در 45 کیلومتری جاده شیراز- سروستان در روستای کوهنجان قرار دارد. مسیر دسترسی به این غار که از بیرون روستا نیز به وضوح قابل رؤیت است، 10 دقیقه پیاده‌روی از روستا به سمت جنوب می‌باشد. دهانه غار در ارتفاع 1515 متری از سطح دریا واقع شده است. طول این غار 23 متر و عمق آن 17 متر می‌باشد. پیمایش این غار ساده بوده و از نکات جالب توجه آن کشف سفال‌های قرمز رنگ مربوط به دوره ساسانی می‌باشد. این سفال‌ها اغلب ساده، بدون لعاب یا پوشش گِلی و دارای نقوش کنده یا افزوده هندسی با کیفیت ساخت متوسط تا خشن هستند. همچنین در کاوش‌های صورت گرفته در دامنه غار دو قطعه ابزار سنگی از نوع تراشه سنگی به دست آمد. یکی از ویژگی‌های این غار وسعت و بزرگی آن است که با توجه به موقعیت آن می‌تواند محل مناسبی جهت سکونت انسان در ادوار پیش از تاریخ و دوران تاریخی باشد. این اثر تاریخی در فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسیده و تحت حفاظت سازمان میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری فارس قرار دارد.
غار اشکفت کلاغ وحشی (اشکفتالو):این غار از غارهای شهر شیراز می‌باشد و از ابتدای مسیر کمربندی حسین الهاشمی دهانه این غار که در ارتفاع 2103 متری از سطح دریا واقع شده، به شکل (˄) نمایان است. این غار 37 متر طول دارد. وجه تسمیه این غار به این جهت است که در دهانه غار تعداد زیادی لانه کلاغ وجود دارد و در هنگام غروب سر و صدای زیادی توسط کلاغ‌ها ایجاد می‌شود.
غار اَنگَره مینو:این غار در روستای انگره از توابع شهرستان سپیدان می‌باشد. دهانه این غار که بسیار تنگ می‌باشد در ارتفاع 2430 متری از سطح دریا واقع شده است و طول آن 20 متر می‌باشد. این غار از جنس سنگ‌های آهکی می‌باشد که در اثر عوامل طبیعی ایجاد شده است. درون این غار تعدادی خفاش زندگی می‌کنند.





غار بَلَه زار:این غار در 2 کیلومتری شمال روستای بله زار از توابع بخش دشمن زیاری شهرستان ممسنی می‌باشد. این غار دارای دو دهانه می‌باشد که دهانه اصلی آن در ارتفاع 2104 متری از سطح دریا واقع شده است. طول این غار 1500 متر و عمق آن 20 متر می‌باشد. این غار در نتیجه فرسایش آبی به وجود آمده و در تمام فصول سال آب مختصری درون غار به صورت جویبار جریان دارد و به دلیل این رطوبت دائمی در قسمت‌هایی از غار قارچ دیده می‌شود. این غار زیستگاه جاندارانی همچون خفاش و عنکبوت می‌باشد.
بله در گویش محلی به معنای ریشه مک (شیرین بیان) می‌باشد.




غار بُنوو (بُن وو):این غار باستانی در جنوب عماد شهر (مرکز بخش صحرای باغ) در 90 کیلومتری لارستان قرار دارد. این غار آهکی دارای یک دهانه در ارتفاع 955 متری از سطح دریا می‌باشد. طول این غار 600 متر و عمق آن 20 متر می‌باشد. بر روی سنگ‌های غار نوشته‌هایی بر جا مانده که نشان می‌دهد این غار در روزگاری محل سکونت افرادی با زبان سانسکریت بوده است و وجود سمبل‌هایی در بن وو حکایت از وجود دین شیواپرستی در این منطقه دارد. در بخش‌هایی از دیواره‌های اطراف غار نیز نوشته‌هایی به خط عبری دیده می‌شود. از دیگر آثار جالب توجه غار حوضچه‌های آب است که توسط انسان ایجاد شده‌اند. درون غار هوای خنک و مرطوب جریان دارد. کف غار ناهموار است و شیب آن به سمت دهانه غار می‌باشد. پیمایش این غار نیاز به ابزار فنی ندارد و بهترین زمان بازدید از آن فصل بهار است.
غار کان گوهر:غار کان گوهر از غارهای استان فارس است که در روستای منج از توابع شهرستان خرم بید واقع شده است. طول غار حدود 2 کیلومتر می‌باشد و دهانه مثلثی شکل آن به ابعاد 30×20 متر، در ارتفاع 2300 متری از سطح دریا واقع شده است. بعد از ورود به غار، تالار مدوری به شعاع 30 متر دیده می‌شود که ارتفاع سقف آن در حدود 20 متر است. بعد از این تالار، فضای بیضی شکلی وجود دارد که با شیب نسبتاً زیادی به سمت بالا می‌رود. با عبور از دالانی کوتاه، تالار دیگری به ابعاد 12×10 متر وجود دارد که از سنگ‌های سیاه و سفید زیبایی ساخته شده است. درون این تالار پرتگاهی به ارتفاع 8 متر دیده می‌شود و در انتهای آن دهلیزی قرار گرفته است. دهلیز گوشه تالار آخر حدود 12 متر است و به تالار به ابعاد 15×12 متر متصل می‌شود. دیواره‌های این تالار پوشیده از غارسنگ‌های گل کلمی می‌باشد. در این محل گودال کوچک آبی نیز دیده می‌شود. از انتهای این تالار دهلیزی که باید به صورت خزیده از آن عبور کرد، شروع می‌شود که پس از حدود 20 متر به یک چاه می‌رسد.


ریزش سنگ‌ها و شیب نسبتاً تند کوه، دسترسی آسان به دهانه اصلی و داخل غار را کمی با مشکل مواجه ساخته است و به دلیل ریزش بی‌رویه سنگ، امکان دستیابی به آثار و لایه‌های باستانی احتمالی غیرممکن شده است.
غار کان گوهر یکی از تاریخی‌ترین غارهای استان فارس است که عمر آن به دوران پیش از تاریخ می‌رسد و در قسمت‌هایی از غار به ویژه بخش ابتدایی غار، آثار دستکند انسان دیده می‌شود. وجود بقایای ظرف‌های گِلی، سفالی و استخوان انسان نشان می‌دهد که این غار در گذشته پناهگاه انسان‌ها بوده که از این غار هم به عنوان مسکن و هم برای استخراج سنگ استفاده می‌نمودند. از آنجا که این غار به عنوان بزرگ‌ترین و مهم‌ترین معدن سنگ آهن این منطقه شناخته می‌شود، به این نام معروف شده است.
غار چاه دوزخی:این غار در 70 کیلومتری جنوب شهرستان داراب در شهرستان زرین دشت در روستای مزیجان قرار دارد و از غارهای فنی استان فارس به شمار می‌رود. غار چاه دوزخی از نوع غارهای آهکی بوده که در اثر عوامل طبیعی ایجاد شده است و طول آن حدود 28 متر و عمق آن 104 متر می‌باشد. بهترین زمان بازدید از غار، اواخر پاییز است.
به گفته اهالی محل، این غار بسیار هول‌انگیز بوده و انسان را به یاد دوزخ می‌اندازد.
غار چاه قلعه بندر:این غار از غارهای استان فارس است که در شهرستان شیراز قرار دارد. غار دارای یک دهانه به ابعاد 5×3 متر می‌باشد که در ارتفاع 1621 متری از سطح دریا واقع شده است. طول غار مشخص نیست و در این خصوص شایع است که انتهای غار به بندرعباس می‌رسد. عمق غار در گذشته به وسیله ریسمان و وزنه تا 104 متر اندازه‌گیری شده بود که به دلیل ریخته شدن آوارهای فراوان در طول زمان، انتهای آن مسدود شده و در حال حاضر عمق آن 88 متر می‌باشد.
این دژ باستانی به مرور زمان تخریب شده و فقط آثار دیوارها و برج‌های آن به جا مانده است اما بارزترین بخش آن تعداد چند دهانه چاه دستکند در سنگ‌های یکپارچه این کوه است.
این غار که شبیه چاه می‌باشد، به دلیل فرود و صعود طولانی آن، سخت و فنی است و تا به حال موجب کشته شدن 2 کوهنورد شده است.




غار شاپور:این غار در 6 کیلومتری شهر تاریخی بیشاپور از توابع دهستان شاهپور بخش مرکزی شهرستان کازرون و 25 کیلومتری شهر کازرون در انتهای تنگ چوگان، در ارتفاع 800 متری از سطح زمین در سینه کوه شاپور قرار گرفته است.
شهر باستانی بیشاپور در حاشیه رودخانه شاهپور در کنار جاده شاهی که در زمان هخامنشیان، تخت جمشید را به شوش و در زمان ساسانیان، به تیسفون متصل می‌کرد، قرار دارد و در ردیف بزرگ‌ترین شهرهای دوره ساسانی بوده است. در مجاورت ویرانه‌های شهر باستانی بیشاپور، تنگ طبیعی- تاریخی چوگان قرار دارد که دارای سه روستا می‌باشد و رودخانه شاپور در جهت شمال شرقی- جنوب غربی، در میان تنگ روان است.
غار شاپور یکی از سه غاری است که در قسمت غربی تنگ چوگان قرار گرفته‌اند. غار شاپور با دهانه‌ای بزرگ‌تر از دو غار دیگر (حدود 30 متر)، در وسط قرار گرفته و دارای دو کتیبه می‌باشد که یکی از آن‌ها ترجمه کتیبه شاپور در نقش رجب است. غار سمت چپ به نام غار مادر شاپور و غار سمت راست، غار مرمر (یا به قول اهالی منطقه آشپزخانه شاپور) خوانده می‌شوند. بعد از ورود به غار محوطه‌ای وسیع قرار گرفته که هر چه به طرف عمق پیش می‌رویم، از عرض غار کم می‌شود. این غار از 4 گذرگاه بزرگ، 5 گذرگاه کوچک، 4 مسیر فرعی و 3 تالار تشکیل شده است. پروفسور گریشمن تالارهای غار را به وسیله دریاچه‌های کوچک جدا از هم اعلام کرده است اما در حال حاضر به علت بارندگی کم، این دریاچه‌های کوچک از بین رفته و به جای آن‌ها گودال‌هایی از گِل و لای ایجاد شده‌اند. از سقف این غار در همه قسمت‌ها، آب می‌چکد و استالاکتیت‌های زیبایی به وجود آورده است که حتی اشکالی از حیوانات را بر روی سنگ‌ها می‌توان دید.
این غار به سبب قرار گرفتن مجسمه شاپور اول؛ پادشاه پرآوازه ساسانی بر دهانه آن، به این نام معروف شده است. این مجسمه 6 متری شاهکار پیکرتراشی ایران باستان است که پس از گذشت 1700 سال، با وجود آسیب‌های فراوان، همچنان باقیست و پادشاه را با جامه‌ای ساده، ظریف و لطیف با کمربندی که به دور کمر بسته و شمشیر حمایل کرده، نشان می‌دهد. دست راست تندیس بر کمر و دست چپ بر قبضه شمشیر است. ریش شاه آرایش شده و از حلقه‌ای گذشته است. موهای وی بلند و تاج کنگره‌داری بر سر دارد.



این مجسمه در اثر وقوع زمین‌لرزه‌ای، واژگون شد و در سال 1336 خورشیدی (پس از گذشت 1000 سال) توسط ارتش ایران تعمیر شد و به محل اولیه خود بازگشت که شرح آن در یکی از کتیبه‌هایی که در دهانه غار وجود دارد، درج شده است.

در این سال برای دستیابی آسان به غار، 230 پله از ارتفاعات صعب‌العبور دامنه پرشیب تا ورودی غار، در سنگ‌های کوه کنده شده و سیمان گردید و 4 ایوان از دهانه به طرف داخل غار مهیا شد.

اختلاف ارتفاع تراس اول با 10 پله به تراس دوم، دوم به سوم با 8 پله و سوم به چهارم دارای 7 پله است. پیکره در تراس چهارم قرار دارد و از دهانه غار، کاملاً مشخص است. این تراس وسیع‌تر از تراس‌های دیگر است و به وسیله 12 پله به عمق غار راه دارد. در واقع ایجاد این تراس‌ها برای مشاهده هر چه بهتر مجسمه بوده است. بعد از برپایی مجسمه، 4 سکو پیرامون آن برای قرار دادن قطعات جدا شده مجسمه ساخته شد که در حال حاضر سکوها ویران شده و فقط جای آن‌ها مشخص است.
در فاصله حدود 80 متری پشت سر مجسمه، برای جمع‌آوری قطرات آبی که از سقف و بدنه می‌چکد، حوض‌هایی با ابعاد و شکل‌های مختلف ساخته شده است. در واقع به دلیل وجود این حوضچه‌ها، احتمال داده می‌شود که از این غار به عنوان سکونتگاه موقت استفاده می‌شده است. در گذشته از سوی برخی باستان‌شناسان این گونه بیان شده بود که این غار آرامگاه شاپور اول می‌باشد اما هیچ گونه مدرکی که تأییدکننده این گمانه باشد در دست نبود اما با کشف اتفاقی اسکلتی متعلق به انسان در اردیبهشت ماه سال 1392 خورشیدی در قسمت انتهایی یکی از دالان‌های غار شاپور، گمانه‌ها پیرامون احتمال قرار داشتن آرامگاه این پادشاه ساسانی در این غار، بار دیگر مطرح شد.
با این که کوه شاپور مشرف به روستای تنگ چوگان وسطی است، اما بهترین مسیر برای رسیدن به غار از تنگ چوگان علیا (روستای کشکولی) است و حدود 1/5 الی 2 ساعت کوهپیمایی نیاز دارد و بسیاری از نقاط آن دارای پرتگاه است. به علت شیب زیاد و سنگی بودن کوهپایه جنوبی کوه شاپور، پوشش گیاهی این ناحیه، تنها به درختچه‌های پراکنده بادام کوهی محدود می‌شود در حالی که قسمت‌هایی از کوه شاپور که دارای شیب کمتری در دامنه‌اند، جنگل‌های بلوط پراکنده‌ای دیده می‌شود که گویای عمق نسبی خاک می‌باشند.
تنوع درجه حرارت در قسمت‌های مختلف غار، تنوع رسوبات آهکی، تنوع رطوبت، تغییرات باد، تغییرات سایه روشن‌ها، وجود شعاع‌های کوچک نور در قسمت‌هایی که با فضای بیرون ارتباط دارند و بسیاری از شاهکارهای شناخته و ناشناخته طبیعت، به پیدایش این مجموعه زیبا و شگفت‌آور منتهی شده است.
غار سنگ شکنان:این غار که با نام «غار سنگ تراشان» نیز شناخته می‌شود، یکی از غارهای استان فارس است که در 3 کیلومتری جنوب شهر جهرم قرار دارد. قدمت این غار به طور دقیق مشخص نیست اما به اعتقاد بیشتر باستان‌شناسان، این غار در دوران صفویان به دست سنگ‌تراشان تراشیده شده است. غار سنگ‌تراشان یکی از بزرگ‌ترین غارهای دست‌کَن در جهان است که طول آن نزدیک به 300 متر و عرض آن 150 متر و ارتفاع آن حدود 4 متر می‌باشد. این غار دارای 13 دهانه ورودی و 100 ستون است. سنگ‌شکنان هنگام برداشت سنگ برای جلوگیری از تخریب غار، بعد از چند متر پیشروی، این ستون‌ها را به جا گذاشته‌اند که این امر علاوه بر استحکام‌بخشی به غار موجب زیبایی آن نیز شده است. ستون‌های سنگی غار به شکلی کاملاً مهندسی، سقف را نگه داشته که نشان از توان بالای استادان و حجاران جهرمی در مهندسی معدن در سده‌های پیشین می‌باشد. البته به اعتقاد پژوهشگران تعداد و قطر ستون‌های داخل غار در گذشته بیشتر از امروز بوده است اما سنگ‌شکنان دوره‌های بعد به دلیل آن که در حمل سنگ‌های استخراج شده بزرگ دچار مشکل می‌شدند، ستون‌های نزدیک به دهانه غار را تراشیده‌اند که نتیجه آن لاغر شدن ستون‌ها و کم شدن توان بارپذیری آن‌ها بوده است.
هدف سنگ‌تراشان از حفر این غار، برداشت سنگ برای امرار معاش بوده است که در این راه توانسته‌اند با تیشه خود جاذبه‌ای زیبا خلق نمایند و آن را به یکی از بزرگ‌ترین غارهای دست‌ساز جهان بدل نمایند و میراثی گرانبها از خود به یادگار بگذارنند. سنگ‌های موجود در این مکان از سه لایه تشکیل شده است که دو لایه تحتانی و فوقانی دارای سنگ‌های سخت بوده و لایه میانی به دلیل رطوبت موجود، دارای سنگ نرم است. از سنگ‌های استخراج شده این غار برای ساختمان‌ها، کفپوش منازل، ستون‌ها و سرستون‌های مساجد (همچون مسجد جامع عتیق شیراز) استفاده شده است.
غار سنگ‌تراشان تاکنون مرمت نشده و در سال‌های اخیر تعدادی از ستون‌های آن تخریب شده که این امر علاوه بر ایجاد ترک‌هایی در سقف، سبب ناامنی قسمت‌هایی از غار شده است.





غار کله کفتری:این غار بزرگ و زیبا در ارتفاعات جنوب شرقی قائمیه از توابع شهرستان کازرون و مشرف به روستای الیاس‌آباد واقع در کوهی به نام سیبکی در نزدیکی غار شاهپور قرار دارد. طول غار نزدیک به 800 متر و عمق آن 80 متر می‌باشد و از لحاظ فنی، دومین غار عمودی استان پس از غار انگره مینو می‌باشد.
این غار در زبان محلی با نام «کِل کَموتَری» به معنی جا و لانه کبوتر خوانده می‌شود زیرا در گذشته تعداد زیادی کبوتر در غار لانه داشتند که متأسفانه امروزه به دلیل شکار بی‌رویه، جمعیت آن‌ها بسیار کاهش یافته و تا حد انقراض پیش رفته است.





از دیگر غارهای استان فارس می‌توان به غار بوف (شهرستان ممسنی)، غار بهشت مکان (شهرستان سپیدان)، غار بیشو (شهرستان میمند)، غار پلنگان (شهرستان مرودشت)، غار تادُوان (شهرستان جهرم)، غار تنگ براق (شهرستان اقلید)، غار تنگ تیکاب (شهرستان کازرون)، غار جویجان (شهرستان ممسنی)، غار تمپ کوچه (شهرستان شیراز)، غار تاگی (شهرستان سپیدان)، غار چاه درغول (شهرستان شیراز)، غار چاه کبوتری (شهرستان سپیدان)، غار چک (شهرستان فراشبند)، غار چهل پله (شهرستان مرودشت)، غار دالخون (شهرستان سپیدان)، غار دره قیر (شهرستان اقلید)، غار شاداب یا عروس (شهرستان مرودشت)، غار شفق (شهرستان فیروزآباد)، غار ضحاک (شهرستان ارسنجان)، غار زکریا (شهرستان استهبان)، غار طاق سیاه (شهرستان شیراز)، غار قطرویه (شهرستان نی‌ریز)، غار غریب‌خانه (شهرستان ممسنی)، غار غزال (شهرستان ممسنی)، غار فرایجان (شهرستان داراب)، غار فرمیشگان (شهرستان شیراز)، غار قصر ابوالنصر (شهرستان شیراز)، غار قلات (شهرستان شیراز)، غار کُدونی (شهرستان استهبان)، غار کوزه‌گران (شهرستان مرودشت)، غار گبری (شهرستان استهبان)، غار گِلین (شهرستان شیراز)، غار گوهردان (شهرستان ارسنجان)، غار لَم پلنگی (شهرستان شیراز)، غار مظفر سهلک (شهرستان داراب)، غار ممتاز (شهرستان مرودشت)، غار نمکدان (شهرستان شیراز)

منابع طبیعی
۳۷ نوع ماده معدنی مختلف در استان فارس شناسایی شده است که از این میان، ۲۰ ماده از جمله سنگ آهک، مارن، سنگ گچ، مرمریت، سنگ چینی، خاک نسوز، خاک صنعتی، نمک آبی و سنگی، سیلیس، کوارتزیت، منگنز، سرب، روی، کرومیت، باریت، سنگ آهن، مس، گرانیت، نیکل و سنگ تراورتن در حال بهره‌برداری می‌باشند. در حال حاضر ۳۳۲ معدن در حال بهره‌برداری در استان فعالیت می‌نمایند که این معدن‌ها ذخیره‌ای معادل ۱۰۴۵ میلیون تن را دارا می‌باشد و سالانه بیش از ۲۳ میلیون تن مواد معدنی از آن‌ها استخراج می‌گردد.[۱۲۳]

استان فارس رتبه دوم سنگ تزئینی ایران را دارا می‌باشد. به‌طور کلی، ۲۰ درصد از سنگ‌های تزئینی ایران در استان فارس تولید می‌شود. ۳۵۰ واحد سنگ‌بری در استان فارس حدود ۸۰ درصد استخراج استان را فرآوری می‌کنند. در میان سنگ‌های استخراج شده در استان، مرمریت و سنگ چینی ۱۵ درصد کل میزان استخراج سنگ تزئینی استان را به خود اختصاص می‌دهد.[۱۲۳]

شرکت ملی حفاری ایران، عملیات حفاری ۸ حلقه چاه نفتی توسعه‌ای در منطقه‌های سروستان، سعادت آباد و خشت در استان فارس را انجام می‌دهد و برای حفاری این چاه‌ها ۴۲ میلیون یورو اعتبار در نظر گرفته شده است.[۱۲۴]
حفاری نخستین حلقه چاه نفت در سفید باغون فارس پایان یافت.[۱۲۵]

حجم ذخیره گاز درجای میدان هالگان در استان فارس ۴/۱۲ تریلیون فوت مکعب و ذخیره میعانات گازی درجای این میدان ۲۴۹ میلیون بشکه است.[۱۲۶]
میدان هالگان را جدیدترین میدان کشف شده در منطقه نیمروز استان فارس اعلام کرد و یادآور شد، این میدان گازی در ۷۳ کیلومتری اَپاختر عسلویه و در جنوب استان فارس در ۲۵ کیلومتری جنوب میدان سفید باغون و اَپاختر میدان سفید زاخور و دی قرار دارد.[۱۲۶] میدان‌های گازی سفید زاخور، سفید باغون، دی، هالگان و چند میدان دیگر در این منطقه برای توسعه آماده هستند و می‌توانند یک قطب گازی رادر منطقه تشکیل دهند.[۱۲۶]
میدان‌های استان فارس از نظر ساختار زمین‌شناسی کاملاً مستقل هستند، میدان‌های سفید باغون، سفید زاخور و هالگان روی تاقدیس قرار گرفته‌اند و میان آن‌ها ناودیس است که این میدان‌ها را از یکدیگر جدا می‌کند.[۱۲۶]

حفاری‌های اکتشافی میدان‌های هالگان و سفید باغون نیز به‌طور هم‌زمان آغاز شد که نتیجه کشف سفید باغون در اردیبهشت ماه ۱۳۸۸ از سوی وزیر نفت وقت (غلامحسین نوذری) اعلام شد. میدان‌های گازی دیگری نیز در جنوب استان فارس قرار دارد، میدان تابناک لامرد که از میدان‌های بزرگ دارای گاز شیرین است در سال ۱۳۸۷، میدان شانول در سال ۱۳۷۶ و همچنین میدان هما در بخش علامرودشت شهرستان لامرد نیز از جمله اکتشاف‌های این مجموعه است که هم‌اکنون گاز آن‌ها در بخش خانگی و صنعت استفاده می‌شود. میدان گازی وراوی نیز پیش از انقلاب کشف شده است.[۱۲۶]

تصویر چشمه بیشه در منطقه پلنگان نی ریز
-چشمه پلنگان نی ریز
-چشمه قدمگاه
-چشمه رچى
-چشمه محمد رسول الله(ص)
-چشمه بناب قادر آباد
-چشمه تنگاب
-چشمه حنیفان
-چشمه آب گرم
چشمه آب گرم سراب بهرام
ـ رودخانه‏ ها
-رودخانه شاد کام
-رودخانه فهلیان
رودخانه تنگ شیو
-رودخانه آغاج
-رودخانه رود شیر
-رودخانه شش پیر
-رودخانه پیر آب
رودخانه کُر
-رودخانه سیوند
-رودخانه قره آغاج
رودخانه بشار
-رودخانه مارگان
-رودخانه چوبخَله
-رودخانه شور جهرم
-رودخانه شور لار
-رودخانه مهران شور
-دریاچه کافتر (شاد کام)
-دریاچه مهارلو
-دریاچه پریشان (فامور)
-دریاچه‏ هاى طشک و بختگان
جاذبه های توریستی
جاذبه های توریستی
جاذبه های توریستی
جاذبه های توریستی
جاذبه های توریستی
حرم شاهچراغ
حرم احمد ابن موسیمشهور بهشاه‌چراغ، مجموعه آرامگاهی در مرکزشیرازاست که بنا بر اعتقاد شیعیان،احمد بن موسی، پسر ارشدموسی کاظم، امام هفتم شیعیان و همچنینمحمد بن موسی، از برادرانعلی بن موسی الرضادر آن دفن شده‌اند.[۱]این حرم پس از حرمعلی بن موسیوفاطمه معصومه، سومین حرم پراهمیت برایشیعیاندرایرانبه‌شمار می‌آید.[۲]او در راه پیوستن به برادر خود به سویخراسانسفر نمود ولی توسط افرادمأمون عباسیدر شهرشیرازکشته شد.[۳]
آرامگاه محمد بن موسیبرادر احمد ابن موسی نیز در صحن جامع شاهچراغ قرار دارد که به سبکمعماری آذریبنا شده‌است.[۴][۵]
خیابان‌هایی که به حرم دسترسی دارد خیابان‌های لطفعلی‌خان زند، سه راه احمدی و ۹ دی می‌باشد.
در مورد نام‌گذاری وی به شاه‌چراغ روایتی است، آن روایت این‌گونه است که، در زمانعضدالدوله دیلمیپیرزنی نزد او رفت و اظهار داشت شب‌ها بر روی تپهٔ نزدیک منزل من چراغی روشن دیده می‌شود و چون نزدیک می‌دوم اثری نمی‌بینم. عضدالدوله ماجرا را با اطرافیان در میان گذاشت. آنان گفتند: شاید پیرزن به امید دستیابی به مال و منال چنین اظهاراتی کرده‌است. شاه متقاعد نشد و شبی به خانهٔ پیرزن رفت و آنجا خوابید. زن نیکوکار به محض آن که نور را دید به بالین شاه حضور یافت و سه بار گفت: «شاه‌چراغ». عضدالدوله بیدار شد و به طرف چراغ رفت ولی خاموش شد و چون بازگشت، نور را دید. این عمل هفت بار تکرار شد. روز بعد، دستور داد تپه را حفر کردند. به هنگام حفر به سردابی رسیدند که جسدی روی تختی بود. شاه،شیخ عفیف الدین، عالم و زاهد آن عصر در فارس را در جریان گذاشت. او در همان شب در خواب دید به زیارت قبر امامزاده احمد بن موسی الکاظم رفته‌است. عضدالدوله روزی را تعطیل عمومی کرد و بر آن سرداب بنای باشکوهی بنا نهاد.[۶]
حرم شاه‌چراغ آرامگاه «احمد بن موسی» ملقب به شاه‌چراغ، پسر ارشدموسی کاظمهفتمین پیشوای شیعیان است.
بنای حرم در دورهاتابکان فارسدر سده ششمهجری قمریساخته شده‌است وگنبدو بارگاه آن دارایکاشی‌کاری‌هایزیبایی است.∗در سال‌های ۴۰–۱۳۳۹ خورشیدی و در پی مرمت و نوسازی ساختمان گنبد، طراحی کاشی‌کاری آن توسطعیسی بهادریصورت گرفته و به اجرا درآمد.[۷]
درونحرمرا با به کار بردن آئینه‌های ریز رنگین، به سبکی هنرمندانه،آئینه کاریکرده و انواع خط‌های زیبای فارسی و عربی، تزیین‌کننده نمای اطراف آینه‌ها و کاشی‌ها است.
بنای حرم، مشتمل بر ایوانی در جلو و حرمی گسترده در پشت ایوان است که در چهار جانب حرم، چهارشاه‌نشینقرار گرفته ومسجدینیز در پشت حرم (سمت غرب) ساخته شده‌است. ضریح احمدبن موسی در شاه‌نشین زیرگنبدقرار دارد و ازنقرهساخته شده‌است.
صحن جامع حرم دارای دو در اصلی ورودی است که در سمت جنوب و شمال حرم از زیر دو سر در بزرگکاشی کاریشده گذشته و وارد حیاط وسیع حرم می‌شویم. در میان حیاط، حوض بزرگ فواره داری ساخته شده و در اطراف حوض درختکاری شده‌است. حرم شاه‌چراغ در سمت غرب صحن جامع وحرم میر محمد بن موسی، برادر احمدبن موسی نیز در سمت شمال شرقی صحن قرار دارد.
غیر از دو در اصلی، دو در فرعی دیگر نیز وجود دارد که یکی به بازار حاجی و دیگر به مسجد جامع عتیق می‌رود درگاه مانندی نیز از ضلع شمال حیاط وارد بازار شاه‌چراغ می‌شود.
در دور تا دور حیاط، اتاق‌هایی دو طبقه ساخته شده که در پیشانی و جرزهای جلو آن‌ها کاشی کاری شده‌است. ستون‌های آهنی ایوان حرم به وسیله چوب‌های نفیس پوشش داده شده و در سقف مسطح آن نیز چوبمنبت کاریشده به کار رفته‌است. امکانات وسیعی مثل پاسگاه انتظامی، دفتر پست و مخابرات، کتابخانه و موزه آستان مقدس درصحن جامع احمدی برای رفاه مردم ایجاد شده‌است.[۵]
ابن بطوطهجهانگرد مراکشی که در سال ۷۴۸ ه‍.ق برای بار دوم به شیراز سفر کرده، در سفرنامه خود دربارهٔ اقدامات ملکه تاشی خاتون و توصیف آرامگاه، چنین نوشته‌است:
این آرامگاه در نظر شیرازی‌ها احترام تمام دارد و مردم برای تبرک و توسل به زیارتش می‌روند. تاشی خاتون، مادر شاه ابواسحاق، در جوار این بقعه بزرگ، مدرسه و زاویه‌ای ساخته‌است که در آن به اطعام مسافران می‌پردازند و عده‌ای از قاریان پیوسته بر سر تربت امامزاده، قرآن می‌خوانند شب‌های دوشنبه، خاتون به زیارت آرامگاه می‌آید و در آن شب قضات و فقها و سادات شیراز نیز حاضر می‌شوند. این جمعیت در بقعه جمه می‌شوند و با آهنگ خوش به قرائت قرآن مشغول می‌شوند. خوراک و میوه به مردم داده می‌شود و پس از صرف طعام، واعظ، بالای منبر می‌رود و تمام این کارها در بین نماز عصر و شام انجام می‌گیرد. خاتون در غرفه مشبکی که مشرف بهمسجداست، می‌نشیند. در آخر هم (به احترام این بقعه) همانند سرای پادشاهان طبل و شیپور و بوق می‌نوازند.
[۸]
گنبد بقعه (شاه‌چراغ) که از غایت ارتفاع، آفتاب جهان تاب هر روز در نیم روز خود را در سایه آن کشیدی به یک دفعه چنان بر زمین‌خورد که زمین شکافته و در اعماق خاک فرورفت… و آن عمارات عالی… تو گویی همیشه ویران بوده…
پس از زلزله، قندیل اهدایی نادرشاه را فروختند و صرف بازسازی آرامگاه کردند.[نیازمند منبع]
در سال ۱۳۸۶ و درشورای فرهنگ عمومیاستان فارس نامگذاری یک روز به نام بزرگداشت شاه‌چراغ مطرح شد و متولیان امر تصمیم گرفتند که روز تولد او را به عنوان مراسم بزرگداشت انتخاب کنند؛ لذا برای مشخص شدن روز دقیق تولد، مورخان و محققان تحقیقات خود را آغاز کردند اما پس از بررسی‌های به عمل آمده کارشناسان به این نتیجه رسیدند که روز تولد شاه‌چراغ ۱۶ ذی‌القعده است، ولی قطعی نیست. از این رو تصمیم بر آن شد که در دهه کرامت یعنی حدفاصل تولد معصومه و رضا یک روز به عنوان روز بزرگداشت احمد بن موسی (شاه‌چراغ) تعیین شود.[۹]شورای عالی انقلاب فرهنگیدر تاریخ ۲۴ شهریور ۱۳۸۸ روز ششم ذیقعده یعنی پنجمین روز از دهه کرامت را به نام روز بزرگداشت احمدبن موسی شاه‌چراغ جهت ثبت در تقویم مناسبت‌های ملی- اسلامی کشور تصویب کرد.[۱۰]
آستان احمدبن‌موسی شاه‌چراغ که در طول تاریخ مرکزی برای رشد معارف شیعه در جنوب کشور به‌شمار می‌رفت، اما در چند سال اخیر به دلیل واقع شدن در بافت تاریخی و فرهنگی شیراز مورد غفلت قرار گرفت و با ناهنجاری‌های مختلفی روبرو شد تا آنجا که داد برخی از مقامات استان فارس را برآورد.
اخیراً طرح جامع توسعه حرم شاه‌چراغ و سیدعلاءالدین حسین در شیراز تصویب شده تا با اجرای آن بسیاری از معضلات اطراف و محدوده حرمین در شیراز برچیده می‌شود. این طرح جامع در محدوده‌ای به وسعت ۵۵ هکتار تصویب شده تا برای نخستین مرتبه، این دو آستان مقدس دارای یک طرح جامع و کامل برای توسعه، بازسازی و عمرانی شوند. در این طرح بحث‌های مهمی از جمله حل معضل ترافیک عبوری، احداث ساختمان‌های خدماتی، زائرسرا، مجموعه‌های فرهنگی، مذهبی و زیارتی مورد نیاز پیش‌بینی شده‌است. در قدم نخست و بنا به دستور وزیر مسکن و شهرسازی قرار است ۳۰ هکتار زمین برای این امر اختصاص یافته و مابقی زمین‌های مورد نیاز که در طرح اولیه نیز تعریف شده‌است در مراحل بعدی اختصاص می‌یابد.
همچنین به دستورسید علی خامنه‌ای، رهبر ایران، هیئت امنای آستان احمدی متشکل از برخی افراد با سابقه و زیر نظر نماینده وی در استان فارس هم‌زمان با آغاز فعالیت‌ها برای توسعه حرم تشکیل شد.
در نگاه دیگر با تخریب ۵۷ هکتار از بافت تاریخی شیراز و نابودی داشته‌های فرهنگی شهر شیراز، تنها بدست آورده شهر شیراز یک میدان نه هکتاری و از دست رفتن هویت شهر شیراز است و ساخت مجتمع‌های تجاری خرده‌فروشی. جهت اعتراض به تخریب بافت تاریخی به‌همراه دویست خانه ثبت شده در لیست آثار ملی و محله تاریخی آن، در سایت کارزار نزدیک بیست و یک هزار نفر به همراه ۱۸۰ استاد دانشگاه و اتحادیه انجمن‌های علمی معماری مرمت و شهرسازی کشور و ده‌ها مجله علمی پژوهشی معماری و شهرسازی به آن اعتراض کرده‌اند.[۱۱]

در ۴ آبان ۱۴۰۱، یک فرد مسلح با سلاحکلاشینکفبه سمت زائران حرم شاهچراغ تیراندازی کرد و بیش از ۵۰ نفر از زائران حرم شاهچراغ مجروح و ۱۳ نفر کشته شدند.[۱۴][۱۵]ساعاتی بعد از حادثه،داعشدر بیانیه‌ای مسولیت حمله را پذیرفت.[۱۶][۱۷]درشیرازبه مدت ۳ روز عزای عمومی اعلام شد. به گزارشیورونیوزاز حادثه روز چهارشنبه ۴ آبان، یک شخص مسلح به حرم شاهچراغ وارد می‌شود و از ورودی مشخص شده عبور می‌کند و بعد از آن افراد حاضر در ورودی را به رگبار می‌بندد، سپس به سمت شبستان رفته ولی مردم که متوجه صدای شلیکگلولهمی‌شوند، در ورودی حرم را از پشت قفل می‌کنند اما فرد مهاجم از در دیگری وارد حرم شده و مردم عادی را به رگبار می‌بندد پس از مدتی مأموران امنیتی و انتظامی در حرم حاضر شده و فرد مهاجم را دستگیر می‌کنند.[۱۸][۱۹][۲۰][۲۱]
در تاریخ ۲۲ مرداد ۱۴۰۲ حمله دیگری به حرم شاهچراغ رخ داد که طی آن ۲ نفر کشته و ۷ نفر زخمی شدند.[۲۲][۲۳]
.^چهره ایران، راهنمای سیاحتی و مسافرتی،سازمان جغرافیائی و کارتوگرافی گیتاشناسی، تهران ۱۳۷۴خ.


موزه پارس
موزه پارسیاعمارت کلاه فرنگیموزه‌ایاست واقع درباغ نظر شیرازکه در آن اشیایی از دوران پیش و پس ازاسلامنگهداری می‌گردد. این موزه در سال ۱۳۱۵ خورشیدی بنیاد شده‌است.آرامگاهکریم خان زندکه مربوط بهدوره زنداست در این موزه قرارگرفته است. موزه پارس درشیراز، خیابان زند،باغ نظر، نزدیکارگ کریمخانواقع شده و این اثر در تاریخ ۱۵ آذر ۱۳۱۴ با شمارهٔ ثبت ۲۴۴ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۱]

باغ نظر، باغ‌موزه، باغ شاهزاده، عمارت کلاه‌فرنگی، آرامگاه وکیل، عمارت چهارفصل یا باغ حکومتی نام یکی از ابنیهٔ تاریخی دورهٔزندیهدرشیرازاست. این بنا یک عمارتهشت‌ضلعیاست کهکریم‌خان زنددر میانباغ نظر شیرازساخت که در آن روزگار این عمارت باشکوه محل پذیرایی از مهمانان، سفیران خارجی و انجام مراسم رسمی و اعیاد گوناگون بوده‌است. نمای بیرونی عمارت کلاه‌فرنگی به‌صورت هشت‌ضلعی است با تزئیناتکاشی‌نگاره‌هایگل و مرغ، و در بالای عمارت با اسپرها ولچکی‌هایکاشی‌کاری‌شدهبنا را مزین کرده‌اند. این نگاره‌ها به‌صورت قرینه در چهار ضلع منظرهٔ شکارگاه و روایتِ به تخت نشستنسلیمانرا نشان می‌دهند.[۲]
چهارآب‌نمادر چهار سوی ساختمان قرار داشته که آب‌نمای شمالی در مسیرخیابان زندقرار داشته و تخریب شده‌است. فضاهای درونی، شامل یک بخش مرکزی و چهارشاه‌نشینجانبی است. یک آبنمای یکپارچه ازسنگ مرمردر کف بخش مرکزی طراوت فضای داخل را موجب شده‌است. پس از مرگ کریم‌خان، او را طبق وصیتش در این مکان به خاک سپردند. اماآقامحمدخان قاجاردر سال۱۲۰۶خورشیدی، پس از تسخیر شیراز و به‌دلیل کینه‌توزی، دستورنبش قبراو را صادر کرد و استخوان‌های وی را بهکاخ گلستانمنتقل کردند و در زمانرضاشاهاستخوان‌ها نبش قبر گردید و به این مکان عودت شد.نقش‌برجسته‌هاییاز پهلوانان گرزدین وند دورهٔقاجاریهدر این محل دیده می‌شود. همچنین،عمارت خورشیددر دورهٔقاجاریهبه‌دستورحسین‌علی‌میرزا فرمانفرمادر این باغ احداث شد.[۳]
کریم خان زنددر میان باغ نظر، عمارت هشت ضلعی (هشت و نیم هشت) زیبایی ساخت که به روزگار او این عمارت باشکوه محل پذیرایی از میهمانان، سفیران خارجی و انجام مراسم رسمی و اعیاد گوناگون بوده‌است. نام دیگر آن را باغ حکومتی گفته‌اند. نمای بیرونیعمارت کلاه فرنگیبه صورت هشت ضلعی است با تزئینات کاشی نگاره‌های گل و مرغ و در بالای عمارت اسپرها و لچکیهای کاشیکاری شده بنا را مزین کرده‌اند، این نگاره‌ها به قرنیه در چهار ضلع منظرهٔ شکارگاه و روایت بر تخت نشستن حضرتسلیمانرا نشان می‌دهد. چهار آب‌نما در چهار سوی ساختمان وجود داشته که آب‌نمای شمالی آن در مسیر خیابان زند قرار گرفته و تخریب شده‌است. فضاهای درونی بنا شامل یک بخش مرکزی وچهار شاه‌نشین جانبی است. یک آب‌نمای یکپارچه از سنگ مرمر در کف فضا طراوت فضای داخلی را موجب گردیده‌است. پس از مرگ کریم خان وی را در اینجا به خاک سپردند وآغا محمد خان قاجاردر سال ۱۲۰۶ شمسی به دلیل کینه‌توزی دستور نبش قبر وی را داد و استخوان‌های وی را به کاخ گلستان منتقل کردند؛ و مجدداً در زمانرضا شاهاستخوان‌ها نبش قبر گردید و به این مکان عودت داده شد. این عمارت در سال ۱۳۱۵ هجری شمسی به همتانجمن آثار ملی ایرانو با کوشش و تلاش شادروانانعلی اصغر حکمت شیرازی،علی سامیوفریدون توللیبا تغییر کاربری به عنوان اولین موزه شهرستان‌های کشور مشغول به فعالیت شد.[۴]آثار موجود در موزه پارس به سه دوره پیش از تاریخ، دوره تاریخی و دوره اسلامی تقسیم می‌شود.
موزه پارس به عنوان قدیمی‌ترین موزه استان فارس آثار ارزشمندی از اشیای فلزی، سفالی، انواع سکه‌ها و مهرها و… از هزاره چهارم پیش از میلاد تا دوره معاصر را در خود جای داده‌است. مجموعه ۳۰ جلد قرآن به خط یحیی الجمالی الصوفی که در قرن ۸ هجری قمری در زمان شاهابواسحاق اینجوو به دستور خاتون نوشته شده‌است همراه با مجموعه‌ای از نقاشی‌های آب رنگلطفعلی صورتگرشیرازی در این موزه قرار دارد.
تابلوی معروف (کریم خان در حال کشیدنقلیان) هم در این موزه قرار دارد. در این تابلو درباریان زند مثل شیخ علی خان، صادق خان، زکی خان ولطفعلی خان زندنیز به تصویر کشیده شده‌اند. این تابلو اثر جعفر نقاش دوره زند است.[۵]همچنین آثار لاکی از نقاشان معروف دوره زندیه مثل آقا صادق، میرزا بابا نقاش‌باشی و جعفر به همراه آثاری از نقاشان معاصر مثل صدرالدین شایسته شیرازی ومیر مصورشاگردان(کمال‌الملک) به چشم می‌خورد.[۶]شمشیر کریم خان زند نیز در این موزه نگهداری می‌شود.[۷]در ضلع غربی محوطه باغ، سنگ مدور و استوانه‌ای شکل، معروف به لوح تاریخ، نگهداری می‌شود. روی این سنگ سه کتیبه با خطوط ثلث نسخ پهلوی وخط نستعلیقمربوط به سه دوره تاریخیسلجوقی،صفویوقاجاریهحک شده‌است.[۸]
این قرآن در اوایل سده نهم هجری قمری به دستسلطان ابراهیم بن شاهرخ تیموریبهخط محققنوشته شد. این قرآن که ابتدا بر سردردروازه قرآندر محلتنگ الله اکبرشیراز نگهداری می‌شد، در سال ۱۳۱۶ هجری شمسی به موزه پارس منتقل شد. در بین عوام معروف بود که هر برگ این قرآن ۱۷ من، و مجموع وزن این قرآن نیز ۱۷ من می‌باشد و این را معجزه این قرآن می‌دانستند.
ویژگی‌های این قرآن به شرح زیراست:
کریم خاندر سال ۱۱۹۳ه‍.قدرگذشت و بنا به وصیت خودش پیکر او را در شاه‌نشین شرقی این عمارت به خاک سپردند. ۱۳ سال بعد ،آغا محمد خان قاجاربه سبب کینه‌توزی نسبت به خاندان زند استخوان‌های کریم خان را از محل دفن خارج کرد و به کاخ گلستان منتقل کرد و در زیر راه پله خلوت کریمخانی بقایای جسد را به منظور بی حرمتی به جسد دفن نمود، پس از به قدرت رسیدنرضاشاهپهلوی، وی که قصد در اعادهٔ حیثیت از خاندان زند را داشت، دستور داد تا این استخوان‌ها از زیر پله ایوان خارج و به شیراز برده و با احترام  در باغ نظر دفن شود.
در محوطه موزه پارس نقش برجسته‌هایی از پهلوانان گرزدین وند حاضر در نبرد باامپراتوری عثمانیو شخصپهلوان موسی خمیس گرزدین وندپهلواناولایراندر دورهفتحعلی شاه قاجارو سردار سپاه ایران در نبرد باامپراتوری عثمانیمشاهده می‌گردد.[۱۰][۱۱][۱۲][۱۳][۱۴]ادوارد براوندر سفر خود به شیراز در اواخر دوره سلطنتناصرالدین‌شاهدر جریان بازدید از موزه پارس از این حجاری ها بازدید نموده و یادآور شده است که این حجاری ها مناظر شجاعت پهلوانان قدیم ایران را نشان می دهد. او بنای این حجاری ها و سایر تحولات کلیدی موزه پارس را مرتبط به دوره سلطنتفتحعلی‌شاهقاجار دانسته است.[۱۵]
عمارت کلاه فرنگیشیراز در میان باغ نظر بنا شده‌است. باغی با سروهای آزاد، درخت‌هاینارنجو بنایی با معماری کاملاً ایرانی.
ساختمان کلاه فرنگی را کریم خان زند برای پذیرایی از مهمانان و نمایندگان خارجی ساخته بود. بنایی با چهار شاه‌نشین و چهار اتاقک.
نقش‌های آجری، کاشی کاری و نگارگری و استفاده از ازاره‌های یک ت هم راکه که در محل زاویه هیچ برشی نداشته از ویژه گی‌های معماری این بنا است. گچ بری‌های دوره زندیه شاملمقرنسو قطاربندی‌های بسیار ساده است که توسط لایه چینی و کلاه کاری تزئین شده‌اند.[۱۶]یکی از ویژگی‌های تزئینات درونی بنا، کاربرد گل و مرغ شیرازی است که درنگارگریدوره زند به چشم می‌خورد.[۱۷]
ارگ کریم‌خان
ارگ کریم‌خانارگیاست که در مرکزشیرازقرار دارد. این ارگ در زمان سلطنتسلسله زندیهساخته شده‌است و پس از اینکهکریم خان زند، شیراز را به عنوان پایتخت و این مکان را به‌عنوان مکان زندگی خود انتخاب کرد، به ارگ کریم‌خانی معروف شد. در زمان سلطنتسلسله قاجار، از ارگ به‌عنوان دارالحکومهٔ امرای فارس و از ۱۳۱۰ خورشیدی، از آن به‌عنوان زندانشهربانیاستفاده می‌شد.[۱]در سال ۱۳۵۰، این ارگ به اداره فرهنگ و هنر وقت واگذار شد.
این ارگ زیر نظروزارت میراث فرهنگیجمهوری اسلامی ایراناداره می‌شود و مرمت نیز شده‌است. از این ارگ به‌عنوان موزه نیز مورد استفاده قرار گرفته‌است.
این اثر در ۱۴ خرداد ۱۳۵۱ با شمارهٔ ثبت ۹۱۸ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۲]
ساخت ارگ بین سال‌های ۱۷۶۶ و ۱۷۶۷ میلادی انجام شد و کریمخان بهترین معماران زمان خود را جهت ساخت آن بکار گرفت. او همچنین بهترین مصالح را از داخل و خارج کشور تهیه و ساخت بنا را به‌سرعت تمام کرد. این بنا دردوره زندیهبه‌عنوان محل استقرار حکومت و دردوره قاجاریهبه‌عنوان محل زندگی فرمانداران محلی استفاده می‌شد.عبدالحسین میرزا فرمانفرماحکم‌ران فارس، دستور به بازسازی مینیاتورهای نقاشی شده در این بنا داد.[۳]
بنای ارگ ترکیبی از دومعماریمسکونی و نظامی است. بخش درونی ارگ با ایوان‌ها و اتاق‌های نقاشی شده، آبنماها و باغچه‌ها از ظرافت خاصی برخوردار است. سه ضلع شمال، جنوب و غرب هر یک دارای یک ایوان و شش اتاق مسکونی در دو طرف آن است. ضلع شرقی شاملحمامخصوصی و برخی امکانات خدماتی است.
برج و باروی چهارگانه به انضمام خندقی که سابقاً دور آن حفر شده بود نیز نقش دفاعی بنا را بر عهده داشته‌اند. ضخامت دیوارها در پایه ۳ متر و در بالا ۱۲ متر است. ارتفاع برج‌ها نیز ۱۴ متر می‌باشد و از آجر ساخته شده‌اند.
یکی از برج‌های چهارگانه این ارگ مانند برج پیزا کج شده بوده و به این خاطر یکی ازجاذبه‌های گردشگریشیراز به حساب می‌آمد. روند توقف کج‌شدگی این برج به لحاظ فنی و مهندسی مورد اهمیت قرار دارد.[۴]


برج جنوب غربی
نمای بیرون این بنا آجرکاریست و بلندی دیوارهای کنگره‌دار ۱۲ متر است که در هر گوشه یک برج ۱۴ متری برپا شده. در قسمت لبه‌های دیوار جان پناه‌های بسیار مناسبی جهت دیده‌بانی و تیراندازی به هنگام جنگ ساخته شده‌است. ظاهر بنا حتی در محوطهٔ داخلی تزیین زیادی ندارد و تنها به نمای داخلی اتاق‌ها محدود می‌شود.
مصالح عمدهٔ به کار رفته دربنا آجر و سنگ می‌باشد که تنهاسنگ مرمربه کاررفته و ازتبریزآورده شده بود.
ساختمان ارگ دارای دیوارهای بسیار ضخیم و نفوذ ناپذیریست. بیشترین ضخامت دیوارها در دیوارهای بیرونی ارگ وجود دارد. در این دیوارها در قسمت بالا ناودان‌هایی سنگی جهت باران درست شده و نیز مزغل‌هایی جهت تیراندازی تعبیه شده‌است.
برج‌ها در چهارگوشه ارگ ساخته شده و هر یک ۶ متر شالوده دارد. گفته شده در هنگام ساخت این بنا به علت نشست خاک و نامناسب تشخیص دادن خاک شمال غربی جهت ایجاد برج می‌بایست وزن زیادی را تحمل کند محل ساخت آن چند متر به سمت غرب کشیده شده به همین علت این برج در راستای برج‌های دیگر نیست و به شکل ذوزنقهٔ ناقص درآمده است. این برج‌ها دارای سه طبقهٔ مجزا هستند و توسط راه پله‌هایی به صورت دورانی قابل رفت‌وآمد می‌باشد. در این طبقات دو اتاق وجود دارد یک اتاق جهت استراحت نگهبانان و یک اتاق جهت نگهداری اسلحه. این برج‌ها توسط دری به پشت راه دارد. ورودی ارگ در نمای بیرونی با یک تابلوی بزک کاشیکاری صحنه نبرد رستم بادیو سفیدمزین شده که مربوط به دورهٔ قاجار است. نمایکاشی‌کاریمحوطهٔ داخلی در ضلع شرقی بالای در ورودی کاملاً از میان رفته‌است.
وجود شیر سرها در دور تا دور لبهٔ بام ضمن جلوگیری از تابش مستقیم خورشید در ظهر تابستان به داخل اتاق‌ها در هنگام بارندگی به خوبی از پنجره‌های بزرگگره چینیمحافظت می‌کند.
سنگ‌های به کار رفته از جنسسنگ آهکمعروف به گندمک می‌باشد. بر روی این سنگ‌ها علامتی است که منحصر به افراد سنگتراش سازندهٔ آن قطعات می‌باشد و به منزلهٔ مهر سنگتراش است.[۵][۶]
تمامی اتاق‌ها از قسمت داخل به هم مرتبط می‌شود و بدون بیرون آمدن از فضای داخلی قابلیت رفت‌وآمد دارند. ورودی اتاق‌ها کاملاً روبروی یکدیگر است و تنها یک فضای راهرو مانند میان دو اتاق فاصله انداخته‌است.
اتاق‌های کوچک بالای راهروها که شامل چهار اتاق در هر ضلع می‌شود بامقرنسو تزییناتی مشابه مزین شده ولی در نقاشی آن مواد و مصالح با درجهٔ کیفیت پایین بکار رفته‌است.
این اتاق‌های کوچک در قسمت پشتی دارای پستویی هستند که روبه روی پستوهای پایین ساخته شده‌است. افزون بر این اتاق‌ها در هر ضلع در دو طرف شاهنشین راهروهای کوچکی وجود دارد که راه ارتباطی با محوطه می‌باشد هیچ ارتباطی با اتاق‌های اصلی ندارد. به نظر می‌رسد در راهروها اتاق‌های کوچکی ساخته شده که توسط پلکانی به راه رو پایین متصل می‌شود. این فضا بیشتر جهت استراحت غلامان بوده‌است.
رنس
طاقچه‌های بالای دوال
سردر
ازاره‌های اتاق
کفپوش
ارسی
پستو
طاقچه‌های پایین
قطاربندی
کتیبه‌های بالای طاقچه‌های پایین
قوش مقرنس سقف‌ها در هر یک از اتاق‌های ارگ منحصر به فرد می‌باشد. و تنها در دیگر اتاق ضلع شمالی وجنوبی سقف‌ها با مقرنس کامل و دو برابر طاق‌های معمول در ارگ کار شده.
نقش مایهٔ داخل طاقچه‌ها ی بالای دوال شامل نقوش تذهیبی می‌باشد. که معمولاً از سه چیز تشکیل شده‌است در قسمت وسط یک نقش بزرگ‌تر و در بالا و پایین آن نقش شاپرک.
شاه‌نشین‌های سه ضلع شمالی غربی و جنوبی مرسوم به تالار بلندپایهٔ بهشت پیرایه است.
شاهنشین شمالی برای زمستان بسیار مناسب می‌باشد. دو ستون جلوی این شاه‌نشین از سنگ یکپارچه معروف به گندمک می‌باشد که بر روی آن تزینات گل شاه عباسی نقش بسته‌است. در این شاه‌نشین که نمای بسیار زیبایی دارد یک نیم کاسهٔ مقرنس رو به حیاط وجود دارد و زیر آن بخاری قرار دارد و قسم دوال زیر سقف با مقرنس تزیین شده و سقف کاذب آن چوبی بوده‌است. اتاقهای شمالی کاملاً قرینهٔ قسمت جنوبی می‌باشد.
در جبههٔ غربی شاهنشین اصلی که روب روی حوض بزرگ است قرار دارد. این شاهنشین به جای ستون‌های سنگی دارای ستون‌های چوبی با نقوش تزیین مارپیچ است. چوب این ستون‌ها یک تکه و از جنس چوب سرو است و قسمت بالای آن مقرنس کار شده‌است. (قسمت تحتانی ستون چوبی اخیراً مورد مرمت قرار گرفته) شاه‌نشین ضلع غربی کاربردی تابستانه دارد.
حوض آب با سنگ‌های یکپارچه است که با فواره‌هایی همراه می‌باشد. جنس سنگ آن از نوع آهکی و معروف به اتابک است. این نوع حوض در برابر آب بسیار مقاوم است.
حوض‌های شمالی و جنوبی در امتداد خود آبراهه‌ای دارد که در انتها به یک گودال مکعب شکل سنگی منتهی می‌شود.
آب این مجموعه از آب قنات رکن‌آباد معروف به رکنی تأمین شده‌است. این آب از نظر املاح معدنی بهترین آب شیراز محسوب می‌شده‌است و هم‌اکنون با خراب شدن این قنات سیستم آبرسانی این مجموعه از میان رفته‌است.
حمام ارگ جزو نخستین حمام‌های اختصاصی با این سبک در ایران می‌باشد و جهت استحمام خانوادهٔ سلطنتی مورد استفاده قرار می‌گرفته‌است.
قسمت اول ورود به حمام سربینهٔ آن می‌باشد. در این مکان چهار سکو جهت نشستن و لباس کندن دارد.
در وسط این قسمت حوض هشت گوشی وجود دارد. در گوشه‌ای از سربینهٔ محلی برای گرم کردن فضا توسط آتش و درست کردن چای وقلیانکشیدن تعبیه شده.
در زیر سکوهای سربینه محل گذاشتن کفش و بسته لباس بوده‌است.
کارهایی که در سربینه انجام می‌گرفته شامل:
حجامت
خالکوبی
مشت و مال
صحبت کردن
صرف چای و قلیان کشیدن بوده.
سربینه توسط راهرویی به گرم‌خانه متصل می‌شود.
گرم‌خانهٔ حمام سه قسمت را شامل می‌شود:
فضای گرم‌خانه
خزینه
نورخانه
گرم‌خانه توسط کانال‌هایی که جهت جریان هوای گرم به زیر دیگ خزانه متصل است وجود دارد.
خزینه سه قسمت دارد؛ در قسمت وسط دیگ مسی نصب شده و در زیر دیگ آتش روشن می‌شده‌است. دو حوض طرفین آن حاوی آب ولرم بوده‌است.[۷]
در حال حاضر این مجموعه به عنوان یک بنای تاریخی و دیدنی محسوب می‌شود. که هر ساله افراد زیادی از سراسر دنیا برای دیدن این بنای تاریخی می‌آیند؛ و از نزدیک شاهد زیبایی‌های این بنا می‌شوند.
قسمت‌هایی از این بنا به منظور جلوگیری از شدت آسیب‌دیدگی توسط گروه‌های کارشناس مرمت احیا شده‌است. با این حال با گذشت زمان قسمت‌هایی از طرح‌ها و نقاشی‌ها و مقرنس‌های سقف‌ها از میان رفته‌است.
اما متأسفانه به دلیل ناآگاهی مردم از ارزش و اهمیت بناهای تاریخی شاهد یادگاری‌هایی در قسمت‌های مختلف این بنا می‌باشیم؛ که موجب خراب شدن بنا می‌شود. همهٔ افراد جامعه باید برای فرهنگ‌سازی این موضوع و مراقبت از میراث‌های با ارزش بکوشیم تا بیش از این آثار با ارزشی که از گذشته برای آیندگان مانده از میان نبریم.[۸]
آخرین پژوهشی که در رابطه با بنای ارگ کریم خان زند صورت گرفته توسط آقای هوشنگ اسفندیاری (دکتری رشتهٔ مرمت) صورت گرفته که دربارهٔ معماری و توصیف محوطه و نقوش و تزیینات این بنا تحقیق کرده‌اند. همچنین سرپرست کارگاه مرمت ارگ کریم خان بوده‌اند.


بازار وکیل
مجموعه بازار وکیلیاوکیل‌الرعایایکی از مشهورترین بازارهای سنتی و تاریخیایراناست که ازبازار قیصریه لارالگو برداری شده است. این بازار که به فرمانکریم خان زندساخته شده، اکنون درمرکز شهرشیراز (شرق میدان شهرداری) قرار گرفته است. در کنار بازار مکان‌های دیگر چونمسجدوحمام تاریخی وکیلنیز قرار گرفته‌اند. بنای بازار وکیل از سال ۱۱۳۷ خورشیدی آغاز شد و تا سال ۱۱۵۶ توسعه و تکمیل آن به طول انجامید. این اثر در تاریخ ۱۷ تیر ۱۳۵۱ با شمارهٔ ثبت ۹۲۴ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۱]ازبازار جهرمبه عنوان خواهر دوقلوی این بازار یاد می‌شود.[۲]
این بازار از بهترین آثار بر جای مانده از کریم خان زند است که هنوز مورد بهره‌برداری قرار دارد. گمان می‌رود شاه زند پس از دیدنبازار قدیمی لار(که قبل از دورانشاه عباس کبیرساخته شده) طرح آن را در شیراز ریخته است.[نیازمند منبع]تمام کارهای بازرگانی، خرید و فروش کالاهای داخلی و خارجی و مبادلات پایاپای، صدور یا دریافت حوالجات وصرافی‌هاهمگی در حجره‌های این بازار انجام می‌گرفته و در واقع بازار وکیل مانند قلب اقتصادی شیراز بوده است.[نیازمند منبع]ساخت این بازار حدود ۲۱ سال طول کشید.
بازار وکیل از دوران زندیه گسترش پیدا کرده و کسبه آن را مردم و بازرگانان شیراز تشکیل می‌دادند که نسل به نسل در این بازار مشغول به کار بوده‌اند و اکنون نیز حجره دارهایی هستند که این شغل و حجره را به ارث برده‌اند، نوادگان کسبه قدیمی بازار را می‌توان عمدتاً از فامیل آنها (داشتن شناسنامه و فامیل در زمان رضاشاه پهلوی اجباری شد) تشخیص داد. فامیل‌هایی همچون:پوست فروش، خورده فروش، سقط فروش، خز فروش و…[نیازمند منبع]
بازار وکیل سازمانی داشته که بازرگانان می‌توانستند با اطمینان کامل کالاهای خود را در آن به امانت بسپارند و در موقع لازم از آن استفاده نمایند. یکی از بازارهای قدیمی بزرگ ایران است.[نیازمند منبع]
فرصت‌الدوله شیرازیدرآثار عجمدربارهٔ جایگاه و موقعیت این بازار چنین می‌نویسد:
این بازار از نزدیکیدروازه اصفهانتا مدخل بازارهای قدیم امتداد دارد و مشتمل بر حجره‌هائی با سکوی پهن در طرفین و ۷۴ دهانه طاقهای بلند و خوش تناسب بوده است و چهار سوق بلندی در میان آن قرار داشته که بازارهای فرعی و غربی و شرقی آنرا قطع می‌نموده است.
مصالح ساختمانیاین بازارهاگچوآجروآهکبوده که روی پایه‌هائی از تخته سنگ‌های تراشیده قرار گرفته است. سقف چهار سوق که از چهار طرف آن چهار بازار منشعب می‌شود بسیار بلند و با سبک ساختمانی دلپسندی بنا شده است. بخش‌های گوناگون این بازارها، بر پایه صنایعی که در آن انجام می‌گرفته بنام‌های ویژه خود خوانده می‌شوند مانند: بازار بزرگ که انواع کالاها در آن یافت می‌شد. بازار بزازان، بازار بلور فروشان، بازار خیاط‌ها، بازار کلاهدوزها، بازار سراج‌ها و بازار شمشیرگرها.
فرصت‌الدوله شیرازیهمچنین می‌نویسد:
بازار وکیل یکی از بازارهای مرحومکریم خانوکیل است قریب بهمسجد وکیلچهار بازار از آجر و گچ ساخته شالوده‌های آن از سنگ‌های کلان قرار داده و در وسط چهار بازار چهارسوئی است که سقفش بسیار بلند و طرازش دلپسند است. کمتر بازاری در ایران بدین اسلوب و بنیان دیده می‌شود. یک بازار بزرگ تا برسد به چهارسوی مذکور چهل و یک طاق است، آنرا بازار بزازان گویند. از هر گونه اقشمه و امتعه دارد. سمار و بلورفروش و خیاط و غیره نیز در آن هست. بازار دیگر چهل و شش طاق است آنرا بازار کلاهدوزان نامند از کلاهدوز و اصناف دیگر دارد مع بسیاری از صرافان. بازار دیگر ده طاق است در آن تمام سراج و ترکش‌دوزاند در وسط بازار اول که بازار بزازان باشد نیز بازاری است یازده طاق در آن جماعت شمشیرگرانند. درب این بازار منتهی می‌شود بدرب مسجد وکیل. . ..
بازار وکیل در هنگام امتداد خیابان زند از سویشهرداریشکافته شده به گونه‌ای که امروزخیابان زندعمود بر آن و از نزدیک چهار سوق بازار می‌گذرد.
معماری این بنا بر گرفته ازبازار قیصریه لارو همچون بازارچه بلنداصفهاناست؛ اما پهنای بازار وکیل بیش از سایر بازارهاست. همچنین ۷۴ دهانهتاق ضربیبازار با بلندای بیش از ۱۱ متر بلندتر از تاق سایر بازارهاست که البته هم اینک به علت خاکریزی کف بازار، ارتفاع طاق‌ها به ده متر تقلیل یافته است.[نیازمند یادکرد دقیق]
این بازار که از نظر معماری دارای سه فضای جداگانه است، گذرگاه (برای گذر مشتریان)، حریم مغازه (به بلندای نزدیک به ۲ پله بالاتر از سطح زمین)، فضای مغازه (جایگاه فروش) است. بازار دارای پنج در بزرگ است که در چهار سوی آن جای گرفته است. هم چنین شامل دو راهروی شمالی - جنوبی و شرقی - غربی است که چون صلیبی یکدیگر را قطع کرده‌اند. در تقاطع این دو رشته چهار سوق قرار گرفته است که بر روی یک هشتی قرار دارد. این چهار سوق دارای طاق بزرگ ضربی محکمی است و درپای طاقنیز چند ترنج آجرکاری شده است. در هشتی نیز مغازه‌هایی چهارگوش در دو طبقه وجود دارد.[نیازمند یادکرد دقیق]
ضلع شمالی - جنوبی بازار از دروازه اصفهان شروع می‌شود و تا کوچه جنوبیسرای مشیرادامه می‌یابد. در دو طرف این راسته هر قسمت ۴۱ جفت (۸۲ باب) مغازه وجود دارد که در جلو هر یک سکویی از قطعات سنگی بزرگ که بر روی آن،ترنج‌هاییبرجسته کنده‌کاری شده است. در این بازار برای جلوگیری از نم و رطوبت، مغازه‌ها را نزدیک به یک متر فراتر از سطح زمین ساخته‌اند. مغازه‌ها اغلب دارایپستوبوده و در دو طبقه طراحی شده‌اند.
در شمال شرقی این راسته، چندکاروانسرایقدیمی به نام‌های روغنی، گمرک و احمدی ساخته شده است که در ورودی آن‌ها در درون بازار است. هر یک از این کاروانسراها دارای چندینحجرهمی‌باشند. راسته شمالی - جنوبی را بازار بزازان نیز نامیده‌اند. در سال ۱۳۱۵ به علت گسترش خیابان زند ۱۱ حجره از حجره‌های این ضلع از بین رفته است.[نیازمند یادکرد دقیق]ضلع شرقی-غربی نیز دارای دو بخش است:
در زیر چهار سوق،حوضبزرگی ازسنگ مرمرقرار داشته که آب آن از آبراهی که از زیر بازار ترکش دوزها می‌گذشته، فراهم می‌شده است.[۳]این آبراه به صورت طاق ضربی است و از آجر وساروجساخته شده است و هم اینک نیز وجود دارد؛ اما حوض مرمرین به علت بالا آمدن کف بازار، از میان رفته است.
سامانهتهویه هوابه علت بلندای زیاد سقف طاق و تویزه‌ای بازار کامل بوده است. این امر به وسیلهبادگیرهاییساده انجام می‌گرفته است. همچنیندریچه‌هاو روزنه‌هایی به نامجامخانهیاهورنوردر زیر سقف جاسازی شده بوده که هوا و نور کافی را به بازار می‌رسانند. اما هم اینک پس از بازسازی، این روزنه‌ها بسته شده‌اند. هم اینک در بالای مغازه‌ها مشبک‌هایی جهت تهویه هوا و روشنایی وجود دارد.
فرش صادر می‌کند.
[[پرونده:]]

مسجد وکیل
مسجد وکیلیامسجد سلطانی، مسجدی تاریخی مربوط به دورهزندیاندرشیرازاست که به دستورکریم‌خان زندساخته شد. این مسجد در غرببازار وکیلو در انتهای راستهٔ شمشیرگرها واقع شده‌است طرح این مسجد دو ایوانی بوده و دارای دوشبستانجنوبی و شرقی است.
شبستان جنوبی رهای بلندی که حائل بین فضای مسجد و گذر مجاور بازار وکیل جنوبی است، در برخی بخش‌ها بر اثر نم، تغییر رنگ داده و به شکل آشکاری در بعضی قسمت‌ها هم شکم داده است.[۱]


مسجد نصیرالملک
مسجد نصیرالملکیامسجد صورتییکی از مساجد قدیمیشیرازاست. این مسجد درمحله گود عربانکه در قدیم بهمحله اسحق بیگمعروف بوده واقع در جنوب خیابانلطفعلی‌خان زندو در نزدیکیحرم شاه‌چراغو در تاریخ ۱۲۹۴ ه‍.ق آغاز و در تاریخ ۱۳۰۵ ه‍.ق به پایان رسانید که به هزینه شخصیمیرزا حسنعلی نصیرالملک شیرازیو معماری میرزا رضا کاشی گر و حاج محمد حسن معمار ساخته شده است. این اثر در تاریخ ۳۰ خرداد ۱۳۵۸ ه‍.ش با شمارهٔ ثبت ۳۹۶ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است. درست در روبروی مسجد نصیرالملککوچهٔ نصیرنظامقرار دارد که به گذر نصیرنظام معروف است. نصیرنظام از سرداران نظامی دوران قاجار می‌باشد که در این گذر سکونت داشته و گاهیً خانهٔ نصیرنظام را با مسجد نصیرالملک اشتباه می‌گیرند.
این بنا به دستور علی ملاباشی ملقب به نصیرالملک، که از سلسله ملاباشیون بود، ساخته شد. معماری آن کار محمد حسن معمار بوده است. ساخت آن حدود ۱۲ سال و از سال ۱۲۵۵ تا ۱۲۶۷ خورشیدی به طول انجامیده است. مرمت و حفظ و نگهداری این بنا با رعایتاستانداردهای بین‌المللیمرمت آثار تاریخی از سال‌ها پیش توسط موقوفه نصیرالملک به تولیت محمود قوام آغاز شده و همچنان ادامه دارد.
مسجد نصیرالملک از دیدگاهکاشی کاریاز ارزنده‌ترین مساجد ایران و از دیدگاه ساختمان‌سازی به ویژهمقرنسبی‌مانند است مساحت آن ۲۸۹۰متر مربعو زیربنای آن ۲۲۱۶ متر مربع است. در کاشی‌های آن بسیار از رنگ صورتی استفاده شده و نه تنها شبستان بلکه همه مسجد سرشار از رنگ صورتی است که استفاده این رنگ کاشی در مساجد تاریخی ایران مرسوم نبوده است، از این رو آن را مسجد صورتی ایران نیز می‌گویند. مسجد یک سر در ورودی دارد و دو ورودی دیگر آن به کوچهٔ جنوبی و مسجد و به امامزادهٔ جنب آن مرتبط است. ورودی اصلی مسجد ازکاشی هفت رنگبا تزئینات فراوانی ازگل سرخگل زنبقشیراز است. اینسردردارای دو جرز است و هر جرز به سه قسمت تقسیم شده و در بالای آن یک تابلو با کاشی هفت رنگی قرار دارد سردر با یک فرورفتگی قرار دارد در چوبی مسجد دارای قابی سنگی با تزئیناتاسلیمیو سنگ یکپارچه بزرگ است و روی آن یک قوسپنج او هفتبه کار رفته در بالای قاب سنگی یک کتیبهٔ کوچک که سنگی با شعر شوریده شیرازی و تاریخ ساخت آن با خطنستعلیقآمده است. از ورودی اصلی مسجد واردهشتیمی‌شویم که با یک پیچ ۹۰ درجه در سمت چپ به راهرویی می‌رسد که به حیاط مسجد وصل می‌شود این هشتی با آجر ساخته شده و تنها به قرینه در ورودی تابلوی از کاشی نصب گردید که در پایین این تابلو شعر معروف سعدی و نام معماران آماده است. حیاط این مسجد به شکل چهار گوش است که در میان آن یک حوض به طول و عرض ۴/۵ _۱۶/۵ متر در مقابل ایوان مسجد احداث شده و دور تا دور ایم مسجد با کاشی هفت‌رنگ تزیین شده. این مسجد دارای دو ایوان است ایوان شمالی که با ارتفاع هشت متر ساخته شده وایوانجنوبی که فاقد کاربری خاصی می‌باشد به منظور قرینه‌سازی با ایوان شمالی ایجاد شده. طاق نمای سمت ایوان جنوبی به علت وجود دو در که یکی به داخل اتاق کوچک ایجاد شده و دیگری بهگلدسته‌هاراه دارد تقارن خود را از دست داده‌اند.
این مسجد دو شبستان دارد یکی در غرب و دیگری در شرقشبستانشرقی یکشبستان زمستانیبوده که به سمت قبله است همچنین در هوای بسیار گرم تابستان می‌بایست مورد استفاده قرار می‌گرفت که جهت جلوگیری از تابش مستقیم نور آفتاب و گرم شدن شبستان طراحی شده است. در پشت این شبستان دری است که به چاه بزرگی باز می‌شود که به ان گاو چاه می‌گویند این قسمت محل نگهداری حیوان آبکش هدایت گردیده است. شبستان غربی یکی از زیباترین شبستان‌هایمساجد ایراناست که با تزئینات کاشی و آجر با نقاشی‌هایی از گل سرخ کار شده بود اما تعمیراتی در حدود ۷۰ سال قبل روی ان انجام شده بود که کاشی فیروزه‌ای روی ان را پوشاند. ستون‌های مسجد نصیرالملک یکی از زیباترین ستون‌های اماکن تاریخی شیراز است که با یک سری گلدان شروع می‌شود این شبستان دارای ستون ۶ تائی است که دو طاق چشمه پوشش سقف را نگه داشته پوشش‌ها ازکاربندی۲۲ است هفت طاق چشمه‌ای در بین دوستونقرار دارد در انتهای این ردیف و چشم‌های کاشی کاری شده بهمحرابفوق‌العاده زیبا می‌رسیم. بدنه این مسجد عمدتاً اجر است اما معمار برای پرهیز از یکنواختی دیوار کاشی آورده است در شبستان غربی یک محراب بسیار زیبا با ایجاد یک فرورفتگی در بدنه چوبی شبستان ایجاد گردیده. مسجد نصیر الملکمعماری ایراندر زمانقاجاراست که مانند یک نگین می‌درخشد که بعد از انمعماری مذهبیدچار افول شد.
تمام سقف، داخل و بیرون آن کاشی کاری رنگارنگ شده است و بر روی آن آیات قرآنی نوشته شده است در سمت جنوب طاقی وجود دارد که ارتفاعش کمتر از طاق مروارید است و تمام سطح بیرونی و داخلی آن کاشی‌کاری شده و سقف آن مانند طاق شمالی مقرنس‌کاری گشته است در پایان نام محمد حسن معمار و محمدرضا کاشی پز که از معماران و سازندگان بنا بوده‌اند و نیز تاریخ شروع آن در ۱۲۹۳ ه‍. ق؛ و اتمام آن در ۱۳۰۵ ه‍.ق ذکر شده است. مسجد دارای صحن وسیعی می‌باشد که در سمت شمال مسجد قرار گرفته است. در ورودی دارای طاق نمایی بزرگ است، که سقف آن باکاشیهایرنگارنگ مزین گشته است. درهای ورودی این مسجد، دو در بزرگ چوبی است که در بالای آن بر رویسنگ مرمرشعری ازشوریده شیرازیبه مناسبت سازنده مسجد و سال اتمام آن نوشته شده است. مسجد دارای دوشبستانشرقی و غربی است. شبستان غربی که پوششآجریدارد و بیشتر بروی آن کار شده و زیباتر است، طاق این شبستان بر روی ستون‌ها سنگی و با طرح مارپیچ بر روی آن در دو ردیف شش‌تایی و به تعداد دوازده عدد به نیت «دوازده امام» قرار گرفته است و همچنین این شبستان دارای هفت درگاه که آن را به صحن مسجد مرتبط می‌کند، با هفت در چوبی با شیشه‌های رنگارنگ می‌باشد. مهارت استاد حاج میرزا آیت در ساخت این در و پنجره‌های رنگین بی بدیل است. سنگ‌تراشی و تزیین این شبستان الهام گرفته شده ازمسجد وکیلشیراز است. طاق و دیوارهای این شبستان با کاشی کاری‌های زیبا تزیین شده است. کف آن با کاشی‌های فیروزه‌ای و سقف آن با نقش گل و بوته و آیات قرآنی مزین گشته است. این شبستان در واقع شبستان تابستانه محسوب می‌شود.
شبستان شرقی که به زیبایی شبستان غربی نیست، شبستان زمستانه به حساب می‌آید، دارای هفت ستون بدون طرح و ساده است و در یک ردیف در وسط قرار گرفته‌اند. در جلوی شبستان شرقی، ایوانی قرار گرفته که با هشت طاق نما از حیاط مجزا گشته است. در ان شبستان دری وجود دارد که به یکگاوچاهگشوده می‌شود. همچنین در این مکان یک حوضچه و یک دالان جهت تردد گاوابکش از چاه نیز موجود است. هر دو شبستان بر خلاف معمول به خاطر جهت‌گیری ساختمان قبله در امتداد محور قبله واقع شده‌اند. در دالان شمالی سنگ نوشته‌ای وجود دارد که شعر زیر ازسعدیبر روی آن حک شده است:
مسجد دارای دو ایوان شمالی و جنوبی است که شبیه هم نیستند و ایوان شمالی زیباتر از ایوان جنوبی است. ایوان شمالی دارای سه نیم طاق در سه طرف است و از سمت چهارم به صحن راه دارد، همچنین این ایوان داری ۴ غرفه است و سقف میانی آن بامقرنسکاری و کاسه‌سازی پنج کاسه مزین گشته است. ایوان جنوبی نیز دارای دو گلدسته است و در حیاط آن نیز حوضی مستطیل شکل و سنگی با فواره وجود دارد.[۱]
در سمت شمالی مسجد، طاق‌نمایی به نام طاق مروارید وجود دارد، که تمام سقف، داخل و بیرون آن کاشی کاری رنگارنگ شده است و بر روی آن آیات قرآنی نوشته شده است و در دو طرف این طاق نما دو طاق کوچکتر نیز وجود دارد. در سمت جنوب نیز طاقی وجود دارد که ارتفاعش کمتر از طاق مروارید است و تمام سطح بیرونی و داخلی آن کاشی‌کاری شده و سقف آن نیز مانند طاق شمالی مقرنس‌کاری گشته است. بر روی آن نیز دو گلدسته وجود دارد که در ورودی این دو گلدسته دو طاق نمای کوچکتر در دو طرف طاق اصلی وجود دارد.
این مسجد اثرگذارترین پایگاه در فرهنگ و مکتب اسلامی است و باورود اسلام به ایرانو همچنین فارس نقش مسجدها پر رنگ شده و کاربری مذهبی داشته است.
مرمت و نگهداری این بنای باشکوه با رعایت استانداردهای بین‌المللی از سال‌ها پیش آغاز شده. مسجد دارای دو دوره تعمیرات می‌باشد یک دوره مربوط به خودرو در ۷۰ سال قبل که به جز تعمیر پوشش کف تعمیر دیگری نداشته. تعمیر دوم از سال ۱۳۷۰ آغاز و تا سال ۱۳۸۵ ادامه داشته است امروز هم تعمیراتی در مسجد در حال انجام شدن است هزینهٔ آن از درآمد موقوفات مسجد به وسیلهٔادارهٔ کل اوقاف و امور خیریهفارس هم‌اکنون نیز توسط موقوفه نصیرالملک تحت نظاره ادارهٔ بقای متبرکه و امور دینی فرهنگی ادارهٔ کل تأمین می‌شود. مرمت آثار تاریخی در بخش‌های گوناگون عبارتند: از مقاوم‌سازی پی ساختمان، ایجاد کانال دفع نم، مقاوم‌سازی و دوخت و دوز ترک‌ها، مقاوم‌سازی پوستهٔ اصلی ایوان شمالی، نوسازی‌های کانال‌های دفع آب، تعمیرات کامل بدنه داخلی.[۲]
مسجد نصیر دارای دو ایوان در قسمت شمالی و جنوبی است که با هم قرینه نیستند. درجبهه شمالیمسجد ۴ غرفه در دو طرف ایوان دیده می‌شود این ایوان شمالی (شاه نشین) فرم کانه پوش است با مقرنس کاری زیبا سقف آن نیز دارای طرحی نو و ابتکاری است. در قسمت جنوبی ایوانی با دو گلدسته وجود دارد. در حیاط حوض سنگی مستطیل شکل و بزرگی وجود دارد که فواره‌های سنگی نیز در وسط ان است. در ضلع شمالی مسجد تاق بلندی مشهور به تاق مروارید قرار دارد که تمام بدنه و سطح بیرونی و درونی آن کاشی کاری هفت رنگ شده است. دو تاق نمای کوچک دیگر در دو سوی تاق مروارید قرار گرفته است. در ضلع جنوبی نیز تاق نمایی وجود دارد که تمام بدنه و سطح بیرونی و درونی آن کاشی‌کاری شده است.[۳]
معماران ایرانی انواع نیروهایی را که به بنا وارد می‌آید و بنا برای ایستایی خود در تقابل با آنها است. مثل نیروهای فشاری رانشی و خمشی (جان گداز) گویند چون قابل رویت نیست. اما به بخش‌هایی از بنا که در جهت مقابله و هدایت این نیروها به زمین ساخته می‌شود مثل کلاف‌ها تویزه‌ها و… که قابل رویت است (تن گداز) می‌گویند. در فرهنگ وادبیات فارسی(جان و تن) نیز همین معنی را دارند. جان به معنی روح و قسمت نادیده هستی انسانی می‌باشد.[۴]
مشارکت‌کنندگان ویکی‌پدیا. «Nasir al-Mulk mosque». دردانشنامهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، بازبینی‌شده در ۵ سپتامبر ۲۰۰۸.

ارگ کریمخانی
ارگ کریم‌خانارگیاست که در مرکزشیرازقرار دارد. این ارگ در زمان سلطنتسلسله زندیهساخته شده‌است و پس از اینکهکریم خان زند، شیراز را به عنوان پایتخت و این مکان را به‌عنوان مکان زندگی خود انتخاب کرد، به ارگ کریم‌خانی معروف شد. در زمان سلطنتسلسله قاجار، از ارگ به‌عنوان دارالحکومهٔ امرای فارس و از ۱۳۱۰ خورشیدی، از آن به‌عنوان زندانشهربانیاستفاده می‌شد.[۱]در سال ۱۳۵۰، این ارگ به اداره فرهنگ و هنر وقت واگذار شد.
این ارگ زیر نظروزارت میراث فرهنگیجمهوری اسلامی ایراناداره می‌شود و مرمت نیز شده‌است. از این ارگ به‌عنوان موزه نیز مورد استفاده قرار گرفته‌است.
این اثر در ۱۴ خرداد ۱۳۵۱ با شمارهٔ ثبت ۹۱۸ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۲]
ساخت ارگ بین سال‌های ۱۷۶۶ و ۱۷۶۷ میلادی انجام شد و کریمخان بهترین معماران زمان خود را جهت ساخت آن بکار گرفت. او همچنین بهترین مصالح را از داخل و خارج کشور تهیه و ساخت بنا را به‌سرعت تمام کرد. این بنا دردوره زندیهبه‌عنوان محل استقرار حکومت و دردوره قاجاریهبه‌عنوان محل زندگی فرمانداران محلی استفاده می‌شد.عبدالحسین میرزا فرمانفرماحکم‌ران فارس، دستور به بازسازی مینیاتورهای نقاشی شده در این بنا داد.[۳]
بنای ارگ ترکیبی از دومعماریمسکونی و نظامی است. بخش درونی ارگ با ایوان‌ها و اتاق‌های نقاشی شده، آبنماها و باغچه‌ها از ظرافت خاصی برخوردار است. سه ضلع شمال، جنوب و غرب هر یک دارای یک ایوان و شش اتاق مسکونی در دو طرف آن است. ضلع شرقی شاملحمامخصوصی و برخی امکانات خدماتی است.
برج و باروی چهارگانه به انضمام خندقی که سابقاً دور آن حفر شده بود نیز نقش دفاعی بنا را بر عهده داشته‌اند. ضخامت دیوارها در پایه ۳ متر و در بالا ۱۲ متر است. ارتفاع برج‌ها نیز ۱۴ متر می‌باشد و از آجر ساخته شده‌اند.
یکی از برج‌های چهارگانه این ارگ مانند برج پیزا کج شده بوده و به این خاطر یکی ازجاذبه‌های گردشگریشیراز به حساب می‌آمد. روند توقف کج‌شدگی این برج به لحاظ فنی و مهندسی مورد اهمیت قرار دارد.[۴]


برج جنوب غربی
نمای بیرون این بنا آجرکاریست و بلندی دیوارهای کنگره‌دار ۱۲ متر است که در هر گوشه یک برج ۱۴ متری برپا شده. در قسمت لبه‌های دیوار جان پناه‌های بسیار مناسبی جهت دیده‌بانی و تیراندازی به هنگام جنگ ساخته شده‌است. ظاهر بنا حتی در محوطهٔ داخلی تزیین زیادی ندارد و تنها به نمای داخلی اتاق‌ها محدود می‌شود.
مصالح عمدهٔ به کار رفته دربنا آجر و سنگ می‌باشد که تنهاسنگ مرمربه کاررفته و ازتبریزآورده شده بود.
ساختمان ارگ دارای دیوارهای بسیار ضخیم و نفوذ ناپذیریست. بیشترین ضخامت دیوارها در دیوارهای بیرونی ارگ وجود دارد. در این دیوارها در قسمت بالا ناودان‌هایی سنگی جهت باران درست شده و نیز مزغل‌هایی جهت تیراندازی تعبیه شده‌است.
برج‌ها در چهارگوشه ارگ ساخته شده و هر یک ۶ متر شالوده دارد. گفته شده در هنگام ساخت این بنا به علت نشست خاک و نامناسب تشخیص دادن خاک شمال غربی جهت ایجاد برج می‌بایست وزن زیادی را تحمل کند محل ساخت آن چند متر به سمت غرب کشیده شده به همین علت این برج در راستای برج‌های دیگر نیست و به شکل ذوزنقهٔ ناقص درآمده است. این برج‌ها دارای سه طبقهٔ مجزا هستند و توسط راه پله‌هایی به صورت دورانی قابل رفت‌وآمد می‌باشد. در این طبقات دو اتاق وجود دارد یک اتاق جهت استراحت نگهبانان و یک اتاق جهت نگهداری اسلحه. این برج‌ها توسط دری به پشت راه دارد. ورودی ارگ در نمای بیرونی با یک تابلوی بزک کاشیکاری صحنه نبرد رستم بادیو سفیدمزین شده که مربوط به دورهٔ قاجار است. نمایکاشی‌کاریمحوطهٔ داخلی در ضلع شرقی بالای در ورودی کاملاً از میان رفته‌است.
وجود شیر سرها در دور تا دور لبهٔ بام ضمن جلوگیری از تابش مستقیم خورشید در ظهر تابستان به داخل اتاق‌ها در هنگام بارندگی به خوبی از پنجره‌های بزرگگره چینیمحافظت می‌کند.
سنگ‌های به کار رفته از جنسسنگ آهکمعروف به گندمک می‌باشد. بر روی این سنگ‌ها علامتی است که منحصر به افراد سنگتراش سازندهٔ آن قطعات می‌باشد و به منزلهٔ مهر سنگتراش است.[۵][۶]
تمامی اتاق‌ها از قسمت داخل به هم مرتبط می‌شود و بدون بیرون آمدن از فضای داخلی قابلیت رفت‌وآمد دارند. ورودی اتاق‌ها کاملاً روبروی یکدیگر است و تنها یک فضای راهرو مانند میان دو اتاق فاصله انداخته‌است.
اتاق‌های کوچک بالای راهروها که شامل چهار اتاق در هر ضلع می‌شود بامقرنسو تزییناتی مشابه مزین شده ولی در نقاشی آن مواد و مصالح با درجهٔ کیفیت پایین بکار رفته‌است.
این اتاق‌های کوچک در قسمت پشتی دارای پستویی هستند که روبه روی پستوهای پایین ساخته شده‌است. افزون بر این اتاق‌ها در هر ضلع در دو طرف شاهنشین راهروهای کوچکی وجود دارد که راه ارتباطی با محوطه می‌باشد هیچ ارتباطی با اتاق‌های اصلی ندارد. به نظر می‌رسد در راهروها اتاق‌های کوچکی ساخته شده که توسط پلکانی به راه رو پایین متصل می‌شود. این فضا بیشتر جهت استراحت غلامان بوده‌است.
رنس
طاقچه‌های بالای دوال
سردر
ازاره‌های اتاق
کفپوش
ارسی
پستو
طاقچه‌های پایین
قطاربندی
کتیبه‌های بالای طاقچه‌های پایین
قوش مقرنس سقف‌ها در هر یک از اتاق‌های ارگ منحصر به فرد می‌باشد. و تنها در دیگر اتاق ضلع شمالی وجنوبی سقف‌ها با مقرنس کامل و دو برابر طاق‌های معمول در ارگ کار شده.
نقش مایهٔ داخل طاقچه‌ها ی بالای دوال شامل نقوش تذهیبی می‌باشد. که معمولاً از سه چیز تشکیل شده‌است در قسمت وسط یک نقش بزرگ‌تر و در بالا و پایین آن نقش شاپرک.
شاه‌نشین‌های سه ضلع شمالی غربی و جنوبی مرسوم به تالار بلندپایهٔ بهشت پیرایه است.
شاهنشین شمالی برای زمستان بسیار مناسب می‌باشد. دو ستون جلوی این شاه‌نشین از سنگ یکپارچه معروف به گندمک می‌باشد که بر روی آن تزینات گل شاه عباسی نقش بسته‌است. در این شاه‌نشین که نمای بسیار زیبایی دارد یک نیم کاسهٔ مقرنس رو به حیاط وجود دارد و زیر آن بخاری قرار دارد و قسم دوال زیر سقف با مقرنس تزیین شده و سقف کاذب آن چوبی بوده‌است. اتاقهای شمالی کاملاً قرینهٔ قسمت جنوبی می‌باشد.
در جبههٔ غربی شاهنشین اصلی که روب روی حوض بزرگ است قرار دارد. این شاهنشین به جای ستون‌های سنگی دارای ستون‌های چوبی با نقوش تزیین مارپیچ است. چوب این ستون‌ها یک تکه و از جنس چوب سرو است و قسمت بالای آن مقرنس کار شده‌است. (قسمت تحتانی ستون چوبی اخیراً مورد مرمت قرار گرفته) شاه‌نشین ضلع غربی کاربردی تابستانه دارد.
حوض آب با سنگ‌های یکپارچه است که با فواره‌هایی همراه می‌باشد. جنس سنگ آن از نوع آهکی و معروف به اتابک است. این نوع حوض در برابر آب بسیار مقاوم است.
حوض‌های شمالی و جنوبی در امتداد خود آبراهه‌ای دارد که در انتها به یک گودال مکعب شکل سنگی منتهی می‌شود.
آب این مجموعه از آب قنات رکن‌آباد معروف به رکنی تأمین شده‌است. این آب از نظر املاح معدنی بهترین آب شیراز محسوب می‌شده‌است و هم‌اکنون با خراب شدن این قنات سیستم آبرسانی این مجموعه از میان رفته‌است.
حمام ارگ جزو نخستین حمام‌های اختصاصی با این سبک در ایران می‌باشد و جهت استحمام خانوادهٔ سلطنتی مورد استفاده قرار می‌گرفته‌است.
قسمت اول ورود به حمام سربینهٔ آن می‌باشد. در این مکان چهار سکو جهت نشستن و لباس کندن دارد.
در وسط این قسمت حوض هشت گوشی وجود دارد. در گوشه‌ای از سربینهٔ محلی برای گرم کردن فضا توسط آتش و درست کردن چای وقلیانکشیدن تعبیه شده.
در زیر سکوهای سربینه محل گذاشتن کفش و بسته لباس بوده‌است.
کارهایی که در سربینه انجام می‌گرفته شامل:
حجامت
خالکوبی
مشت و مال
صحبت کردن
صرف چای و قلیان کشیدن بوده.
سربینه توسط راهرویی به گرم‌خانه متصل می‌شود.
گرم‌خانهٔ حمام سه قسمت را شامل می‌شود:
فضای گرم‌خانه
خزینه
نورخانه
گرم‌خانه توسط کانال‌هایی که جهت جریان هوای گرم به زیر دیگ خزانه متصل است وجود دارد.
خزینه سه قسمت دارد؛ در قسمت وسط دیگ مسی نصب شده و در زیر دیگ آتش روشن می‌شده‌است. دو حوض طرفین آن حاوی آب ولرم بوده‌است.[۷]
در حال حاضر این مجموعه به عنوان یک بنای تاریخی و دیدنی محسوب می‌شود. که هر ساله افراد زیادی از سراسر دنیا برای دیدن این بنای تاریخی می‌آیند؛ و از نزدیک شاهد زیبایی‌های این بنا می‌شوند.
قسمت‌هایی از این بنا به منظور جلوگیری از شدت آسیب‌دیدگی توسط گروه‌های کارشناس مرمت احیا شده‌است. با این حال با گذشت زمان قسمت‌هایی از طرح‌ها و نقاشی‌ها و مقرنس‌های سقف‌ها از میان رفته‌است.
اما متأسفانه به دلیل ناآگاهی مردم از ارزش و اهمیت بناهای تاریخی شاهد یادگاری‌هایی در قسمت‌های مختلف این بنا می‌باشیم؛ که موجب خراب شدن بنا می‌شود. همهٔ افراد جامعه باید برای فرهنگ‌سازی این موضوع و مراقبت از میراث‌های با ارزش بکوشیم تا بیش از این آثار با ارزشی که از گذشته برای آیندگان مانده از میان نبریم.[۸]
آخرین پژوهشی که در رابطه با بنای ارگ کریم خان زند صورت گرفته توسط آقای هوشنگ اسفندیاری (دکتری رشتهٔ مرمت) صورت گرفته که دربارهٔ معماری و توصیف محوطه و نقوش و تزیینات این بنا تحقیق کرده‌اند. همچنین سرپرست کارگاه مرمت ارگ کریم خان بوده‌اند.


باغات قصردشت
محله قصرِدشتیاقصرالدشتیکی از قدیمی‌ترین محله هایشیرازاست که در غرب این شهر قرار دارد.
باغات قصردشت در چند سال اخیر با بی توجهی مسئولان و شهرداری شیراز قرار گرفته و با تفکیک این اراضی باغات تبدیل به منطقه مسکونی گردیده و فضای باغات در حال تخریب هستند و از طرفی این مهم موجب گردیده که هوای شیراز نامطلوب و نا مطبوع گردد و وجه ی شهری به زوال رود[۱]
علت نام این محله هنوز مشخص نیست زیرا در این محل نه قصری وجود دارد و نه دشتی که بتوان این نام را تعمیم داد؛ ولی بر اساس قول قدما، بزرگان و فرهیختگان این محل مانند محمود شعبانی (صاحب کتاب مجموعه اشعار هزارباغ) وعلیرضا شاپور شهبازی(باستان‌شناس شهیر ایران) نام باستانی این منطقه هزار باغ بوده که با توجه به عمارتهای زیبایی که در بعضی از باغهای این محل مانند باغ نوابی وجود داشته‌است مانند نگین و قصری مقابل دشت شیراز خود نمایی می‌کرده و می‌درخشیده‌ است. همچنین در این محلهحَرَمامامزادهای به نامشاهزاده محمدقرار دارد که به روایتی فرزند امامموسی کاظماست. همچنین میوهای خرمالو، انار قصردشت از بهترین میوهای باغات شیراز می‌باشند.
در قدیم به «مسجد بردی» هم شهرت داشته‌است، که دلیل آن وجود یک مسجد سنگی مربوط به قرن ششم هجری در این محله‌است که کتیبه‌های سنگی آن هنوز در مسجد رئیس احمدی قصردشت موجود است. اهالی قدیم شیراز این محله را «شربت خانه شیراز» می‌نامیده‌اند که علت کاربرد این صفت باغهای میوه فراوان این محله‌است که در وسعتی بیش از ده‌ها هکتار در گستره شهر شیراز قرار دارد.
قصر دشت کوچه باغ ها و باغ های زیادی با وسعت ۱۳۰۰هکتار دارد که محصول اصلی این محلاناروخرمالوقصردشت است که این محصولات نه تنها شهرت ملی بلکه شهرت جهانی دارد
این محله حدود صد سال قبل در بیرون از شهر قرار داشت و یکی ازییلاقخوش آب و هوا برای سرمایه دارانشیرازبوده‌است ولی با افزایش جمعیت ومهاجرتروزافزون این محله در قلب شهر شیراز جای گرفته و زندگی شهرنشینی و ماشینی روز به روز بیشتر به نابودی طبیعت این محله دامن می‌زند.
خیابانی است طولانی که از مرکز شهر شروع و تا شمال غربی ادامه دارد. از چهارراه ۱۵ خرداد (پارامونت سابق) در مرکز آغاز می‌شود و به چهارراه قصردشت در غرب شهر ختم می‌گردد. این خیابان در طول مسیر خود از محله‌های بسیاری می‌گذرد و خیابان‌های فرعی زیادی از آن منشعب می‌شوند.
محلات و خیابان‌های فرعی منشعب از قصردشت:
همچنین محله قصردشت یک ایستگاه مترو با نامایستگاه قصردشتدارد که در چهارراه قصردشت ابتدای خیابان گلخون قرار دارد.
محله قصردشت
کسب و کار های محله قصردشت
باغ ارم
باغ ارمیکباغ ایرانیتاریخی در شهرشیرازاست و شامل چند بنای تاریخی و باغگیاه‌شناسیمی‌شود. این باغ در گذشته در اختیار خوانین و خان‌زادگان ایل خلج وقشقاییبوده سپس به بازرگان شیرازینصیر الملک شیرازیفروخته شد. معماریکوشکاین باغ به‌دستنصیر الملک شیرازیصورت گرفت.
تاریخ ساخت و بنیان‌گذار اولیه باغ ارمشیراز، به‌درستی مشخص نیست؛ ولی توصیف‌هایی از آن در سفرنامه‌های متعلق به سده دهم و یازدهم هجری آمده است. این باغ در روزگارسلجوقیانوآل اینجوپابرجا بوده است.
هرچند هیچ اطلاعاتی راجع به آن وجود ندارد؛ به غیر از یکی ازغزلیات حافظکه از روی آن می‌توان فهمید آل اینجو اختیار باغ را در دست داشته‌اند.
برخی تاریخ ساخت این باغ را دورهسلجوقیمی‌دانند؛ زیرا در آن روزگار،اتابک قراچه، حکمران فارس، اقدام به ساخت باغ تخت و چند باغ دیگر در شیراز کرده بود و ممکن است این باغ نیز به درخواست وی ساخته شده باشد.
به گفته مرحومه فرخ بی بی، دخترصولت الدوله قشقاییباغ ارم را میرزا قاسم خان خلج بواناتی به پدر زنش، جانی خانایلخانی قشقایی تقدیم کرد. که بنای اولیه عمارت باغ ارم توسط جانی خان قشقایی و پسرشمحمد قلی خان قشقاییدر زمان فتحعلی شاه قاجار احداث شده است. معماری بنا نیز توسط شخصی بنام حاج محمد حسن که از معماران معروف بوده صورت گرفته است.
در کتاب خاطراتملک‌منصور خان قشقایینیز ذکر شده است که باغ ارم محل اقامت خان قنقری بوانات (محدوده صفاشهر کنونی) بوده است.[۱]در زمانقاجاریهو پهلوی این باغ مقر سران ایلقشقاییبوده و اکنون هم سند آن به نامخسرو خان قشقاییاست.
در زمان سلطنتناصرالدین شاهقاجار عمارتی دیگر توسط حسین علی خان نصیرالملک پی ریزی شد که با مرگ وی خواهر زاده او ابوالقاسم خان نصیرالملک امور باغ ارم را به دست گرفت و عمارت نیمه کاره را تکمیل کرد. این باغ پس از فوت ابوالقاسم خان نصیر الملک به پسرش عبدالله خان قوامی رسید و بعد از مدتی یکی از خوانین قشقایی بناممحمد ناصرپسر بزرگ صولت الدوله قشقایی خریداری کرد و مالکیت باغ مجدداً به قشقایی‌ها رسید. بعدها این باغ مصادره و به مالکیت دولت درآمده و بهدانشگاه شیرازواگذار شد.[۲]این باغ تنوع گیاهی بسیار بالایی دارد و گیاهان بسیاری از اقصا نقاط جهان در این باغ کاشته شده است؛ به شکلی که باغ در قالب یک نمایشگاه از انواع گل‌ها و گیاهان درآمده است. در حال حاضر این باغ در اختیاردانشگاه شیرازاست؛باغ گیاه‌شناسیآن در اختیار دانشکده کشاورزی و ساختمان باغ در اختیاردانشکده حقوققرار دارد. در تاریخ ۶ تیرماه ۱۳۹۰ در سی و پنجمین اجلاس کمیتهٔمیراث جهانی یونسکوباغ ارم شیراز به همراه هشت باغ دیگر ایرانی درفهرست میراث جهانیثبت گردید.
عمارت وسط،هسته مرکزیاین باغ محسوب می‌شود. این ساختمان در زمان قاجاریه و با تقلید از سبکمعماری زندیهساخته شده است. این عمارت از نظر معماری، نقاشی، کاشی کاری و گچ بری از شاهکارهای معماری زمان قاجار است.[۳]این عمارت، از سه طبقه، با تزئینات فراوان تشکیل شده است.
اتاق‌های طبقه زیرین که تقریباً زیرزمین هستند، محلی است برای استراحت در روزهای گرم تابستان. تزئینات این اتاق‌ها، کاشی‌کاری‌های رنگین است. دو طبقه بالایی دارای ستون‌هایی است که ازتخت جمشیدالهام گرفته شده‌اند.
در پیشانی بنا، دو نیم‌دایره در دو طرف، و یک تابلو بزرگ در وسط قرار گرفته که از ۳ هلال روی هم تشکیل شده است. این تابلو، تصاویری ازشاهنامهٔ فردوسیو نبرد شاهانقاجاررا نشان می‌دهد.
این بنا بیش از هفتاد سال به خوانین قشقایی تعلق داشته که دردوران پهلویمصادره شده است.[۴]
این طبقه که همسطح با باغ است درون خود نهر آبی دارد که بهاستخرجلوی عمارت منتهی می‌شود، از این طبقه در گرمای تابستان استفاده می‌شد چرا که دمای هوای این تالار همواره پایین بود و در تابستانهای شیراز محل مناسبی یر ای اقامت بود در میانه این تالار ستون سنگی قرار دارد که حجاری شده و خود جلوه ای خاص به این تالار بخشیده است. سقف تالار نیز تماماً با کاشی نهای هفت رنگ مزین شده که این کاشی‌ها نقوش شکارگاه‌ها و طبیعت و داستانهای خسرو وشیرین را بازگو می‌کنند.
طبقه دوم دارای ایوانی با دو ستون است که سردیس‌های این ستون‌ها را مردانی با لباسهای قاجاری تزئین کرده‌اند، این ایوان که به ایوان دو ستونی معروف است به دلیل گچ بری‌ها و تزئیناتی که دارد به یکی از منحصر به فردترین بناهای بازمانده از دوره قاجاریه تبدیل شده است. این ایوان از دو طرف به دو ایوان کوچک دیگر با دو ستون سنگی ساده منتهی می‌شود و در پشت این ایوان سالنی بسیار بزرگ وجود دارد که به نظر می‌رسد محل و محفل مهمانی‌های شاهانه بوده است. یکی از قدیمی‌ترین پنجره‌ها نیز در همین ایوان دو ستونی واقع شده است. این پنجره‌ها که به نظر می‌رسد از زمان بنای جانی خان باقی مانده فلزی هستند که تعداد آنها به سه عدد می‌رسد و مدخل سردابه درون عمارت هستند.
در طبقه سوم سه اتاق و یک سالن بزرگ با پنجره‌هایی که به ایوان اصلی باز می‌شوند دیده می‌شود و مشابه طبقه دوم در دو طرف آن دو ایوان کوچک، درست در بالای ایوان‌های طبقه پایین تعبیه شده است. سقف این طبقه با چوب‌هایی که به‌طور منظم چیده شده‌اند پوشیده شده و بر روی این چوبها نقاشی‌هایی از چهره زنان، گل و بوته و طرح‌های اسلیمی دیده می‌شود. به هنر نقاشی بر روی دیوار و سقف مرجوک گفته می‌شود که این هنر در شیراز به خصوص در دوره قاجاریه به شدت طرفدار داشته و هنر ظریف و زیبای معماران و نقاشان ایرانی را نشان می‌دهد.
در شمال باختری شهرشیرازو در کنار شهر باغ زیبایی از دورهقاجاریهباقی‌مانده که به باغ ارم مشهور است. در سمت جنوب باغ مذکوررودخانه خشک شیرازاز شرق به غرب امتداد دارد. وسعت باغ بیش از سه هکتار و از درختان مرکبات و سرو پوشیده شده است.
جالب‌ترین قسمت باغ خیابانی است که از خاور به باختر در وسط باغ احداث و در دو سوی آن درختان سرو کاشته‌اند و زیبایی خاصی را داراست. در میان درختان سرو این خیابان سرو بلند قامتی است که از دور جلب توجه می‌کند و بعلت موزون بودن آن، آن را سروناز می‌خوانند. نظیر سرو مذکور در سایر باغ‌هایشیرازدیده نمی‌شود. صحن باغ را درختان زینتی و سرو و نارنج و انواع گل‌های تزیینی پوشانده و تزئین نموده است.
باغ ارم به وسیلهٔ دولت و کمک‌های مادی شاهنشاه و شهبانو خریداری و تعمیر و بهدانشگاه شیرازاهدا شده است. ساختمان آن به علت عوامل طبیعی به صورت مخروبه درآمده بود و دیوارهای باغ نیز از چینه بود که به‌طور کلی خراب شده بود. ضمن طرح تعمیراتی دیوار چینه آن برداشته شد و یک دیوار کوتاه سنگی با نرده آهنی در اطراف آن احداث شد. تزیینات قسمت‌های مختلف ساختمان تعمیر و تکمیل و مجدداً به صورت آبرومندی درآمد.
باغ مذکور از آثار دورهناصرالدین‌شاهقاجار به‌شمار می‌رود و به وسیلهٔ نصیرالملک ساختمان فعلی بنا شده است. در این مورد چندسنگ‌نبشتهدر نقاط مختلف باغ از نصیرالملک باقی مانده است. اولین کتیبه سنگ مرمراست که در بالای سر در ورودی شمال شرقی باغ نصب شده و با خط نستعلیق چنین خوانده می‌شود:
علاوه بر سنگ نوشته فوق شش کتیبه سنگی در نمای خاوری ساختمان به صورت ازاره دیده می‌شود که همه آن‌ها با خط نستعلیق نقر شده و در آخر آن‌ها تاریخ‌های مختلفی به چشم می‌خورد و نام نصیرالملک در آن‌ها ذکر شده است. در آخر کتیبه اولی تاریخ ۱۳۳۹ نوشته شده است.
اشعار کتیبه دوم مربوط بهشوریده شیرازیشاعردوره قاجاریهاست. کتیبه سوم بیت اول آن تاریخ بنای ساختمان را مشخص می‌کند چنین است:
در کتیبه چهارم تاریخ ۱۳۳۹ دیده می‌شود و اشعار آن مربوط به فصیح الملک شوریده شیرازی است. در کتیبه چهارم نیز رمضان المبارک ۱۳۱۵ دیده می‌شود و مربوط به تعمیرات بنا در دورهمظفرالدین شاهقاجار است. در کتیبه پنجم در آخر کتیبه چنین خوانده می‌شود: "حسب مستطاب اجل اشرف آقای نصیرالملک ".
در کتیبه ششم که در سمت چپ و پای ایوان جنوبی نصب شده است، چنین خوانده می‌شود: "خادم اهل بشارت خان بنده درگه نصیرالملک ۱۳۴۰" کتیبه‌های مذکور مربوط به تعمیراتی است که به‌تدریج در این بنای با ارزش صورت گرفته است. جالب‌ترین تعمیرات در سال‌های اخیر در این بنای ارزنده انجام پذیرفت که به کلی آن را از وضع خراب گذشته خارج نموده است.
شش کتیبه سنگی در نمای شرقی ساختمان باغ ارم دیده می‌شود. کتیبه‌های سنگی مذکور بر نمای جرزهای طبقه اول نصب و خط همه کتیبه‌ها نستعلیق است. دو کتیبه در زیر ایوان دو ستون سمت راست و دو کتیبه در زیر ایوان دو ستونی بزرگ و دو کتیبه دیگر زیر ایوان دو ستونی سمت راست نصب گردید و به ترتیب کتیبه‌های مذکور را از سمت راست مورد بررسی قرار می‌دهیم. اولین کتیبه سمت راست در پای ستون سمت راست ایوان سمت راست نصب شده علینقی الشریف عمل استاد باشی حجار ۱۳۳۹. اشعار مربوط به فصیح‌الملک شوریده شیرازی است.
کتیبهٔ دوم سنگی در پای ستون سمت چپ ایوان شمالی نصب شد و خط کتیبه مذکور نیز خط نستعلیق است. اشعار نیز اثر طبع فصیح‌الملک شوریده شیرازی است. کتیبه بعدی سربازدوره هخامنشیرا نشان می‌دهد که در یک دست نیزه و در یک دست دیگر او گرزی قرار دارد. کلاه را با آن که سعی کرده‌اند به فرم نیزه داران تخت جمشید حجاری کنند ولی ساده است و هیچ گونه تزییناتی ندارد.
کتیبه مذکور در دو طرف ایوان قرینه‌سازی است ولی، به هر حال، با آنکه تقلید از نقوش برجسته تخت جمشید شده است جذابی و فرم زیبای نقوش برجسته نیزه داران پارسی تخت جمشید را ندارد. سه پنجره آهنی در پای ایوان مرکزی دیده می‌شود که دو پنجره آهنی طرفین بزرگتر و قرینه‌سازی است. پنجره وسط دو پنجره دارای اندازه بزرگتری است، پنجره‌های آهنی مذکور قدیمی و مربوط به زمان احداث ساختمان است. سپس کتیبه‌ای با خط نستعلیق نصب شده.
کتیبه بعد نیز به خط نستعلیق نقر شده است.[۵]
کتیبه بعدی نظیر کتیبه سمت راست یک سرباز هخامنشی را نشان می‌دهد که به همان فرمنقش برجستهسمت راست حجاری شد و سپس کتیبه سنگی دیگری است که با خط نستعلیق حجاری و نصب شده است. سر در شمال شرقی باغ ارم: این سرا در سمت شمال شرقی باغ ارم و در انتهای آن قرار دارد و از نمونه‌های جالب و ارزنده از نظر فرم و تزئینات محسوب می‌شود.
کاشی کاری‌های سر در منحصر به چند کتیبه و چند قطعه کاشی کاری است ولی از نظر فرم ساختمان از نمونه‌های منحصر به فرد محسوب می‌شود. در بالا و در پیشانی سر در کتیبه‌ای به خط نستعلیق بر روی کاشی معرق نصب شد. نصر من الله و فتح قریب در زیر کتیبه کاشی کتیبه‌ای ازسنگ مرمرلیمویی رنگ قرار دارد که در سطر اول آن کلمه شریفهبسم الله الرحمن الرحیمو سپس یک بیت شعر با خط نستعلیق در زیر آن بر روی سنگ حجاری شده که چنین خوانده می‌شود: از وزیر شه نصیرالملک راد / دائماً باغ ارم آباد باد
تاریخ مذکور مربوط به دوره سلطنتمظفرالدین‌شاه قاجارو زمانی است که نصیرالملک حکمران فارس بوده است. در هر سمت در دو طاق‌نما در طرفین دیده می‌شود که بالای آن‌ها در هر طرف یک کتیبه کاشی کاری نصب شد. کتیبه‌های کاشی کاری طرفین در با خط نستعلیق با زمینه سرمه‌ای است و نوشته آن به صورت معرق است که آیه‌ای از قرآن مجید است.
علاوه بر کتیبه‌های فوق چند کتیبه کاشی کاریمعرقبرجسته در اطراف سر در مذکور دیده می‌شود که جلوه خاصی به سر در داده است. در جلوی ساختمان اصلی باغ در سمت مشرق حوض وسیعی قرار دارد. روی هم رفته ساختمان باغ ارم را از نظر نقاشی‌های رنگ و روغن، درهای چوبی نفیس ومنبت کاری‌هایروی آن، پنجره‌های مشبک آهنی، ازاره سنگی بنا،مقرنس‌هاوگچبریوکاشی کاری‌هاینما و پیشانی ساختمان و ستون‌های سنگی از نمونه‌های جالب هنری دوره قاجاریه باید محسوب داشت.[۶]
آینه کاریتالار آینهو نقاشی‌های جالب رنگ و روغن سقف اتاق‌ها و ایوان‌ها ترمیم گردید. محوطه باغ که به صورت مخروبه‌ای درآمده بود مجدداً تعمیر و با همان طرح اصلی خود ترمیم گردید. قسمت عمده از کاشی کاری نمای جرزها که فرو ریخته بود، مجدداً با همان سبک اولیه در محل نصب گردید.
یکی از قسمت‌های بسیار جالب این بنا پنجره‌های آهنی است که در طبقه اول ساختمان در پای ایوان بزرگ دو ستونی در مدخل سردابه قرار دارد و از نمونه‌های جالب پنجره‌های آهنی در دوره قاجاریه محسوب می‌شود. قسمت عمده درهای چوبی از چوب ساج تهیه گردید و به همین جهت با گذشت سال‌ها سالم باقی‌مانده و هیئت اصلی خود را حفظ نموده‌اند.
کاشی کاریپیشانی ایوان مرکزی و اطراف آن از جالب‌ترین کاشی کاری‌های دورهقاجاریهمحسوب می‌شود که نمونه آن در سایر بناهای دوره قاجاریه دیده نمی‌شود. چه در ساختمان دیوانخانه قوام الملکی یا اندرون زینت الملکی یا سایر بناهای دوره قاجاریه نظیر کتیبه کاشی کاری پیشانی ایوان ساختمان باغ ارم دیده نمی‌شود و به همین جهت آن را باید از نمونه‌های منحصربه فرد دانست.
از نصیرالملک بناهای ارزنده‌ای دراستان فارسباقی‌مانده ازجمله آن‌هامسجد نصیرالملک،خانه نصیرالملکو باغ ارم می‌باشد. ساختمان قدیمی آن از بناهای بسیار جالب و بی‌نظیر دوره قاجاریه محسوب می‌شود. ایوان دو ستونی مرکزی و دو ایوان اطراف آن از شاهکارهای معماری محسوب می‌شوند. حاشیه‌های کاشی کاری جرزهای ایوان از نمونه‌های جالب کاشی کاری دوره قاجاریه محسوب می‌شود. عمارت آن با داشتن کاشی کاری‌ها وحجاریها و نقاشی‌های رنگ و روغن از جمله بناهای پر ارزش و مهم شیراز و نقوش ازاره سنگی آن از نمونه‌های جالبحجاریمحسوب می‌شود.
از جمله قسمت‌های بسیار جالب این بنای با ارزش سردابه‌ای است که در طبقه زیرین این ساختمان قرار دارد و آب جاری از وسط آن می‌گذرد و به همین جهت سردابه مذکور از نظر زندگی در تابستان محل بسیار مناسبی بوده است.گچبری‌هایبسیار زیبایی در قسمت‌های مختلف و از جمله در ایوان‌های نمای شرقی دیده می‌شود که منظره جالبی به این بنای با ارزش داده است.
https://web.archive.org/web/20140922071450/http://www.eramgarden.org/https://web.archive.org/web/20131219025742/http://eramgarden.shirazu.ac.ir/

باغ دلگشا
باغ دلگشاباغی مربوط به دورهساسانیان،صفویهوقاجاراست که درشیرازجای گرفته است. این اثر در تاریخ ۷ مهر ۱۳۸۱ با شماره ثبت ۹۱۲ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.
باغ دلگشا یکی از باغ‌های تاریخیشیرازبوده و در ناحیهآرامگاه سعدیقرار دارد. پیشینه آبادانی و دیرینگی این باغ به دوران پیش از اسلام و زمان فرمانرواییساسانیانمی‌رسد.[۱]
باغ دلگشا در دورهتیمور گورکانیدر اوج آبادانی بوده تا جایی که گفته شده تیمور پس از دیدن آن، درسمرقندباغی را به همین نام بنا کرد. این باغ در دوره صفویه نیز بسیار نامور بوده، به گونه‌ای که در نوشته‌ها و نقاشی‌های به جا مانده از جهانگردان اروپایی در آن دوران از نام باغ هم فراوان یاد شده است.[۱]
در فاصله دورهنادرشاهتادودمان زندیهاین باغ آسیب‌های فراوانی به خود دید و در زمانکریمخان زندباز آباد شد. در این باغ عمارت‌هایی مربوط به دورهقاجاریهدیده می‌شود.
عمارت باغ به شیوه معماری کاخ‌های ساسانیبیشاپورساخته شده است که از یک تالار با چهار شاه‌نشین شکل گرفته است. این عمارت دارای سه طبقه و یک ایوان با دو ستون است. ساخت این عمارت در دوره زندیه انجام گرفته است. این عمارت دارایآینه‌کاری‌هاییبه همراه نقاشی‌های رنگ روغن با سقف‌هایی از چوب و گچبری‌هایی آراسته به نقش گل و بته است.[۱]این عمارت دو در ورودی در دو سوی ساختمان و ایوانی در طبقه میانی و رو به استخر روبروی ساختمان دارد، ایوان و بارگاهی که نشانگر روزگار شکوه باغ است.
در پیرامون ایوان نیز بر روی گچ، شعرهایی از شوریده به خط نستعلیق نگاشته شده است، نخستینکلاه فرنگیدر ایران نیز در این باغ به ثبت رسیده است.[۱]روبروی ساختمان نیز حوض سنگی بزرگی جای گرفته است.
مساحت این باغ ۵/۷ هکتار می‌باشد و سراسر آن را درختاننارنجو اندکیپرتقالفرا گرفته است. این درختان از میانه‌های فروردین تا میانه‌های اردیبهشت به بار می‌نشینند و شکوفه‌های سفید و زیبای آن‌ها بوی خوش‌دل‌انگیزی را در هوا می‌پراکند.
آبی که از چشمه قناتآرامگاه سعدیجاری است از این باغ می‌گذرد. این باغ هم‌اکنون در مالکیتشهرداری شیرازمی‌باشد.[۱]
باغ دلگشا در بخش شمال شرقی شهر شیراز در ضلع جنوبیتنگ آب خانو در دامنه کوهستان قرار دارد.[۱]این باغ در کنار قنات سعدی و در منطقه دژی به نام کهن دژ جای گرفته است[۱]و فاصله آن تاآرامگاه سعدیچند گامی بیشتر نیست.

این یکمقالهٔ خردباغ‌های استان فارساست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
باغ جهان نما
باغ جهان‌نمادر شمالشیرازواقع شده است.
این باغ همچون سه باغ مشهور دیگر یعنیباغ ارم،باغ دلگشاوباغ تختدر دورهآل مظفروآل اینجو(قرن هشتمهجری قمری) یعنی قبل از یورشتیمور گورکانیبه شیراز در نهایت آبادانی بوده است.ابن عربشاهمورخ دوره تیموری در کتابعجایب المقدورآنرا زینت الدنیا نامیده است. باغ جهان‌نما در هنگام اقامتتیمور گورکانیدر شیراز، همچون سایر باغهای نامدار آن دوره مورد توجه وی واقع شده بطوریکه همانند آنرا در اطرافسمرقندکه موطن او بوده احداث و آنرا جهان‌نما نامیده است.
این باغ در دورهصفویهنیز آباد و قابل اهمیت بوده است.شارونوتاورنیهجهانگردان فرانسوی که در دوره صفویه شیراز را دیده‌اند، خیابان زیبایی توصیف کرده‌اند که ازتنگ الله اکبرتا بقعهمیر علی بن حمزهکه محل خیابان حافظ کنونی است ادامه داشته و در دو طرف آن باغهای زیبا و آبادی وجود داشته است.
این باغ کهن‌ترین باغ شیراز است که از آب و رودخانهٔ پُرآوزاهٔ رکنی مشروب می‌شده و در منطقهٔ ویژه ای از شیراز (خیابان حافظ) و در میان آرامگاه حافظ، هفت‌تنان، دروازه قرآن، خواجوی کرمانی، بابا کوهی، باغ ملی، گهواره دید، کتابخانه ملی اسناد و… جای دارد.
کریم خان زنددر سال ۱۱۸۵ هجری قمری این باغ را که در زمینهای مقابل جعفرآباد و مصلی قرار داشته حصار کشید و عمارت کوشک را در وسط آن ساخت و در اطراف عمارت خیابان کشیهای زیبا و درختکاری مفصلی بعمل آورد. طرح و اسلوب این باغ را کریمخان نظیرباغ نظردر داخل دارای چهار خیابان و اطراف چهار حوض دو بزرگ و دو کوچک ساخته است. در ضلع جنوبی بقایای آبنمایی به چشم می‌خورد که فواره آن هنوز پابرجاست. این آبنما از جلوی ضلع جنوبی آغاز می‌شود و به حوضی در جلوی بنایی که در دوره قاجاریه و در انتهای ضلع جنوبی احداث گردیده منتهی می‌شود که اخیراً مورد مرمت و بازسازی قرار گرفته است.
باغ جهان‌نما در سال ۱۳۸۳ توسطشهرداری شیرازو با همکاریاداره کل میراث فرهنگیاستان فارساحیا و مورد بهره‌برداری قرار گرفت.[۱]
در سروده‌های شاعران معاصر از نام این باغ یاد شده است:
این یکمقالهٔ خردباغ‌های استان فارساست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
باغ عفیف‌آباد
باغ عفیف‌آبادیاگلشناز آثار تاریخی شهرشیرازاست. این باغ درمحله عفیف آباددر بلوار ستارخانشیرازجای گرفته‌است و هم‌اکنون در اختیارارتشقرار دارد و یکی از بزرگ‌ترین موزه‌هایارتشخاورمیانه در آن وجود دارد.[۱]این باغ از املاک شخصیایل ذوالقدر(یعقوب خان ذوالقدر)، حاکم فارس در زمان صفویه بوده‌است. باغ عفیف آباد نمونهٔ کاملی از هنر گل‌کاریایرانیاست. سازنده عمارت باغ، میرزا علی محمدخان قوام الملک دوم است که در سال ۱۲۸۴ ه‍.ش آن را احداث نمود.[۲]این باغ درعفیف آبادکه یکی از مناطق اعیان‌نشین شیراز است جای دارد و مجموعه در سال ۱۸۶۳ میلادی ساخته شد. این مجموعه شامل یک کاخ سلطنتی، موزه سلاح‌های قدیمی و یکباغ ایرانیاست که همگی برای بازدید همگانی فراهم هستند. این مجموعه با شماره ۹۱۳ و در سال ۱۳۵۱ در فهرستآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۳]
باغ عفیف‌آباد با وسعتی حدود ۱۲۷۰۰۰متر مربع(۱۳هکتار) از زیباترین باغ‌های تاریخیشیرازاست. این باغ در دورهصفویهاز املاک شخصی خان ذوالقدر (حاکم فارس) و باغ‌های مهم و گردشگاه پادشاهان بود. در این دوران این باغ توسط شاهان صفوی مورد استفاده قرار می‌گرفته. در زمانقاجاریه، میرزا علی خان قوام الملک این باغ را خریداری و اقدام به نوسازی باغ و درختان کرد و عمارتی زیبا و آراسته در آن بنا نمود. قوام دوم قناتی در نزدیکی باغ را برای آبیاری آن خریداری کرد. در اواخردوران قاجاراین باغ به دست عفیفه خانم،خواهر زادهبانی باغ می‌رسد. وی در این باغ دگرگونی و بهسازی گسترده‌ای پدیدآورد و به همین جهت پس از آن این باغ به نام عفیف آباد معروف می‌شود. اما وارثین باغ در زمان پهلوی آن را بهفرح پهلویهمسرمحمد رضا شاههدیه می‌دهند. در سال ۱۳۴۰ ارتش در مزایده این باغ را خریداری می‌کند تا اینکه پس از انقلاب اسلامی و به کوششارتش جمهوری اسلامیو هم‌زمان با روز ارتش در تاریخ ۲۹ فروردین ۱۳۷۰، باغ عفیف آباد به موزه نظامی شماره ۲ کشور مبدل می‌شود.[۴]
این باغ یکی از کهن‌ترین باغ‌های شیراز است، از همین رو سادگی دیرینهٔ خود نگهداشته‌است. سردر باغ دارای چهار ستون گچی ساده است و سرستون‌های آن‌ها با الگو گرفتن از سرستون‌هایتخت جمشیدطراحی شده‌است. در پیشانی سردر نگاره دو شیر دیده می‌شود به گونه‌ای که گویی در را در میان پنجه‌های خود گرفته‌اند. پس از گذر از در، دالانی که آن را به فضای اصلی باغ پیوند می‌دهد. در سوی دیگر در و بر پیشانی دهلیز آیین تاج‌گذاری یکی از پادشاهان ساسانی به چشم می‌خورد.[۳]
ساختمان کاخ دارای دو طبقه است که در آن نزدیک به ۳۰ اتاق تالار وجود دارد. در شمال و جنوب تالار دو بخاری ازسنگ مرمرتراشیده شده‌است. طبقه پایین موزه نظامی شده‌است و در آنآب‌نمایزیبایی ساخته شده و سوی خاوری آن با پنجره‌های رنگین ساخته شده‌است. این طبقه با سه پلکان به طبقه دوم راه می‌یابد. طبقه دوم راهروی بلندی دارد که در دو سوی آن اتاق‌های تو در تو جای دارد. در مرکز این طبقه تالاری بزرگ و باشکوه وجود دارد. سقف تالار چوبی است و به نقش‌های گل و بوته، شکارگاه و بزم و شادی آراسته شده‌است. دورادور دیوارهاگچ‌بریومقرنس‌کاریشده و درها و پنجره‌ها از شیشه‌های ساخته شده‌اند. در این طبقه «موزهٔ عبرت» قرار دارد که دربردارنده اتاق‌های همایش، رخت‌کن، نشیمن، مطالعه، پذیرایی و قمارخانه است.[۳]
در پیشانی ساختمان نگاره‌ای از تاجگذاری یکی از پادشاهان ساسانی با کاشی آراسته شده‌است. در اصلی ساختمان در سمت شمال است که از مسیر پلکان سنگی به تالار سرپوشیده می‌رسد. نمای شرقی عمارت دربرگیرنده ایوانی بزرگ و زیباست که در تمام طول بنا کشیده شده‌است. نمای غربی آن بسیار ساده است. ایوان جنوبی نیز از دید آذین بندی‌ها همانند ایوان شمالی است. در جلو ایوان بزرگ عمارت چهار ستون بلند ساخته شده‌است و سقف آن با قطعات چوبی پوشیده شده‌است. سر ستون‌های ایوان با الهام از نقش‌های تخت جمشید گچ بری شده‌است. همچنین در جلوی ساختمان نیز استخر بزرگی وجود دارد که راه اصلی باغ از جلو آن آغاز می‌شود.[۳]
معماری این باغ آمیزه‌ای از ویژگی معماری دوران هخامنشی، ساسانی و قاجاریه است.[۳]
در این موزه مجموعه‌ای از سلاح‌های سرد و گرم، خودکار و نیمه خودکار، انواع شمشیر، زره، نیزه، کلاه خود، سپر، انواع تفنگ‌های سرپر، سنگ چخماق، تفنگ‌های شکاری، تپانچه و انواع مسلسل نگهداری می‌شود.
از سلاح‌های با ارزش در این موزه می‌توان به تفنگ‌های شخصیفتحعلی‌شاه،ناصر الدین شاه،مظفرالدین شاه،رضا شاه،محمد رضا شاهو همچنین اسلحه‌های رزمندگاننهضت جنگلو مسلسل آب‌انباریرئیس علی دلواریاشاره کرد.[۵]
ساختمانقهوه‌خانهبه شیوهمعماری ایرانیساخته شده‌است. دیوارهای قهوه‌خانه با آجر ساخته شده در میانه قهوه‌خانه حوض کوچکی وجود دارد. این قهوه‌خانه دارای ششحجرهمی‌باشد که آراسته به نقوششاهنامه فردوسیمی‌باشد و با ظرافت و زیبایی خاصی بر روی کاشی کشیده شده‌است.[۶]از آن میان این نقاشی‌ها می‌توان «داستان ضحاک وکاوه آهنگر»، «داستان زال و سیمرغ»، «نبرد رستم و سهراب»، «نبرد تهمتن و دیو سفید» و «نبرد رستم و اسفندیار» را نام برد.[۳]
ساختمان حمام هم بر اساس شیوه سنتی حمام‌های سنتی ایران بنا شده‌است. این حمام دارای دو خزینه آب سرد و گرم می‌باشد که از جاسازی دیگ مسی در کف خزینه، آب گرم فراهم می‌شده‌است. حمام کهن باغ در پشت‌بام دارایمنارهو قبه است. در دیوارهای این حمام نقش‌های برجسته‌ای به چشم می‌خورد،[۳][۷]که از آن میان می‌توان به «فرهاد درکوه بیستون»، «دیدار مردم باخسرو پرویزساسانی»، «صحنهٔ ورودی یوسف به جمع زنان مصری» اشاره کرد.[۳]

دروازه قرآن
دروازه قرآنیکی از دروازه‌های به جای مانده از دوره‌های قدیم درشیرازبود که دوباره سازی شده آن امروزه به عنوان یکی از آثار تاریخی این شهر به حساب می‌آید و در شمالشهرقرار دارد و جز دروازه ورودی شمالشیرازحساب می شود.
در قدیم شیراز دارای دروازه های متعددی بوده‌است. هم‌اکنون در شیراز دروازه‌ای به جز دروازه قرآن وجود ندارد اما مردم شیراز هنوز به محل دروازه‌های قدیمی اشاره می‌کنند که عبارتند از:
(۱.دروازه قرآن، ۲.دروازه اصفهان [درب اصطخر[۱]]، ۳.دروازه سعدی [ دروازه گذرگاه ، دروازه سعادت ] ، ۴.دروازه دولت ، ۵.دروازه قصابخانه [ دورازه فسا ، دروازه کوار ] ۶.دروازه خاتون ، ۷.دروازه شاه داعی الله ، ۸.کل شاهزاده قاسم ، ۹.دروازه کازرون [ دروازه شوشتر ] ، ۱۰.دروازه بیضاء [ کل مشیر ] ، ۱۱.دروازه باغشاه  [ دروازه موردستان ، دروازه دراک موسی ] ).
در مدخل تنگ الله اکبر با دروازه‌ای روبرو هستیم، که به دروازه قرآن معروف شده‌است. این دروازه به دستور عضدالدوله دیلمی ساخته شده‌است. وجه تسمیه آن بخاطر قرآنی است، که به دستور امیر در آن گذاشته شده بود تا مسافرین به سلامت از زیر آن عبور کنند. این طاق به مرور زمان به خرابی رفت، تا این که در زمان کریم خان زند از نوساخته شد و قرآن معروف به «هفده من» که منسوب به خط سلطان ابراهیم نوه شاهرخ تیموری در اتاقک بالای آن گذاشته شد. قران مذکور در حال حاضر در موزه پارس شیراز نگهداری می‌شود. این دروازه با نابخردی شهرداری شیراز در سال۱۳۱۵شمسی با دینامیت ویران شد. باردیگر این دروازه با بلندنظری یکی از بازرگانان معروف شیراز بنام حسین ایگار در سال ۱۳۲۸شمسی تجدید بنا گردید. در اتاقک‌های کناری این بنا، ایگار و همسرشان دفن گرديده اند.
دروازه قرآن در شمال شهرشیرازدرتنگ الله اکبرمیانکوه چهل مقاموکوه باباکوهیقرار دارد و در واقع در خروجی شیراز به سمتکمربندیوجاده مرودشتواقع شده‌است.
این بنای تاریخی در کنار فلکه طاووسیه شیراز قرار دارد. دروازه قرآن در فاصله کمتر از ده متری مقبره خواجوی کرمانی و همچنین فاصله کمتر از پانصد متریباغ جهان‌نماو همچنین فاصله کمتر از هزار متری مقبره شاعر نامدار پارسی زبان حافظ شیرازی و باغ جهان‌نما قرار دارد.
دروازه قرآن در ابتدا در زمانعضدالدولهدیلمیساخته شد و قرآنی در آن جای داده شد تا مسافران با گذر از زیر آن متبرک شوند.[۲]در دورهزندیهکریم خان زنداین دروازه را بازسازی کرد و اتاقی به بالای آن افزود و دو جلد قرآن بزرگ نفیس، به خط سلطان ابراهیم بن شاهرخ تیموری، در اتاقک بالای آن جای داد. این قرآن‌ها، که به «قرآن هفده کیلوگرم» معروفند، اکنون از دروازه قرآن به موزه پارس انتقال یافته‌اند.[۲][۳]دروازه قرآن در دورهقاجاریهبه علت وقوع چندین زلزله دچار صدمات زیادی شد کهمحمد زکی خان نوریآن را تعمیر نمود. این بنا در گذشته طاق قرآن نیز نامیده شده‌است. روزهای اول هرماه مردم از شهر خارج شده و از زیر این طاق عبور می‌کرده‌اند.[۳]در سال ۱۳۱۵ این بنا توسط شهردار وقت شیراز تخریب شد. دروازه قرآن در سال ۱۳۲۸ شمسی با همت یکی از بازرگانان شیراز به نامحاج حسین ایگارمعروف بهاعتماد التجار، با فاصله کمی از دروازه کهن ساخته شد. دروازه جدید در اندازه بزرگ‌تر، شامل دهانه قوس تیزه دار و دو ورودی کوچک بر روی جرزهای دو طرف و اتاق مستطیل شکلی بر فراز آن برای گذاشتن قرآن ساخته شد. در این بنا، آیاتی از قرآن را به خط ثلث و نسخ دور تا دور در دروازه قرآن نگاشته‌اند؛ در پیشانی شمالی این طاق آیه: «انّ هذا القرآن یهدی للتی هی اقوم». (سوره اسراء، آیه ۹) و بر پیشانی جنوبی و سمت شهر شیراز آیه: «قل لئن اجتمعت الانس و الجنّ علی…». (سوره اسراء، آیه ۸۸) و در گوشه غربی طاق آیه: «انّا نحن نزّلنا الذّکر» و ادامه آیه در گوشه شرقی: «و انّا له لحافظون» (سوره حجر، آیه ۹) نوشته شده‌است.
در بالای دروازه دو نسخه قرآن دستنویس به خط ثلث عالی منسوب بهابراهیم سلطاننوهشاهرخ تیموریقرار داشت. در سال ۱۳۱۶ هجری شمسی دو قرآن خطی موجود در آن بهموزه پارسانتقال یافت که همچنان در این موزه نگهداری می‌شوند.[۴].
برم دلک
سنگ‌نگاره‌های بَرْمْ دِلَکمربوط بهشاهنشاهی ساسانیو دربردارندهٔ تصویربهرام دومو همسرششاپوردُختَکاست.[۱]این اثر در تاریخ ۱۵ دی ۱۳۱۰ با شمارهٔ ثبت ۷۱ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۲]این سنگ نگاره در گذر زمان آسیبِ جدّی دیده است. سنگ‌نگاره کاملاً به حالِ خود رها شده و هیچگونه نگهداری و محافظتی از سویسازمان میراث فرهنگی کشوراز آن صورت نمی‌گیرد. این سنگ‌نگاره بر صخرهٔ کوچکی در حدود ده کیلومتری شرقشیرازقرار دارد.
در این اثر، دو نقش وجود دارد. در نگارهٔ سمت چپ، شاپوردختک نقش شده است و در حال گرفتن گل نیلوفر از بهرام است. تصویر بهرام دوم در سمت راست قرار دارد و در زیر بازوی او کتیبه‌ای چهار یا پنج خطی بهخط پهلویو به قلم ریزی نگاشته شده است که اغلب حروف آن محو گردیده است. کتیبه ظاهراً در معرفی بهرام است.[۳][۴]شاپوردختک، نوهٔشاپور یکمبود.[۵][۶]
برم‌دلک یا چشمه عشاق یک سرچشمه، تالاب و گردشگاهی طبیعی دراستان فارساست. این تالاب در شرق شیراز و در چهار کیلومتریقصر ابونصرقرار گرفته است. آب این چشمه از شکاف کوه خارج می‌شود و دردامنهٔ کوه، تالابی را تشکیل می‌دهد. اطراف این آبگیر را نیزار فرا گرفته است. در بدنهٔ کوه مشرف بر تالاب، تاقچهٔ حجاری شده قرار دارد.[۷]این نقش برجسته، تنها حجاری از این ملکه ساسانی است.[نیازمند منبع]
نام برم دلک از عبارت «بهرامِ دوندلک» ازفارسی میانهگرفته شده که به معنی «قلب بهرام» است.[نیازمند منبع]در نقش برجسته، بهرام دوم در حال تقدیم یکگل نیلوفربه همسرش، شاپوردختک است.
در سال‌های اخیر هیچ گونه محافظتی از سویسازمان میراث فرهنگی کشوربرای آن صورت نگرفته است. این اثر تاریخی و پشتوانه ملی، از هر سو آسیب دیده است. از جمله:
این سنگ نگاره بابیل مکانیکیمورد تعرض قرار گرفته و بخشی از آن تخریب شده است. پایگاهِ خبریِ تابناک در سال ۹۰، وضعیت کنونی این اثر را «تجاوز و تعرض‌شده با بیل مکانیکی» عنوان کرده است.[۸]
این اثر هم‌اکنون رو به نابودی است و مورد بی‌توجهی برخی از مسئولان و مردم قرار گرفته، به طوریکه مجوز احداث کارخانه‌ای روبه‌روی این اثر تاریخی را داده‌اند وفاضلاباین کارخانه نیز به آبِ چشمهٔ برم‌دلک می‌ریزد. عمدتاً ساخت بنا در حریمِ محوطه‌هایِ تاریخی مجاز نیست.[نیازمند منبع]
هم‌اکنون بر روی این سنگ نوشته‌ها یادگاری‌هایی نوشته شده و گاهی حکاکی شده است؛ و برخی نیز بااسپری رنگبه آن آسیب رسانده‌اند.

بند امیر
بند امیرممکن است به موارد زیر اشاره داشته‌باشد:
نارنجستان قوام
خانهٔ قوامیاباغ نارنجستان قوامدر دورهٔقاجارمحل اقامت حاکمشیرازبود. این عمارت توسط چند نسل ازخاندان قوامپی‌ریزی، احداث و تکمیل شد.[۱]لقب «نارنجستان» هم ازدرختان نارنجحیاط این عمارت می‌آید. امروزه این مکان با عنوانموزهٔ نارنجستاندر اختیاردانشگاه شیرازقرار دارد. خانهٔ قوام بین سال‌های ۱۳۴۸ تا ۱۳۵۸ هجری خورشیدی مورد استفادهٔمؤسسه آسیایی دانشگاه پهلوی، تحت سرپرستیآرتور اپهام پوپ،ایران‌شناسمعروف بود.[۲]
در سال‌های اخیر زیرزمین ضلع شمالی تعمیرات اساسی شده و به عنوانموزهمورد استفاده قرار گرفته که در آن اشیای فرهنگی اهدایی پروفسور پوپ نگهداری می‌شود.[۳]قوام السلطنهدر سال ۱۲۵۲ هجری قمری به حکومت فارس منصوب گردید و در محله سکونت خویش (محله بالا کفت) اقدام به احداث ابنیه تاریخی و سکونتی نمود که به شکل‌گیری مجموعه قوام منجر گردید. این مجموعه که در بین عامه مردم به باغ قوام معروف است به واسطه نام بنای بیرونی خود امروز به نارنجستان قوام معروف است.
این باغ از عمارات دوره قاجاریه شیراز است که در محلهبالا کفتو در قسمت شرقی انتهایخیابان لطفعلی‌خان زندواقع است. این محدوده تقریباً در نقطه انتهایی و شرقی شهر قدیم و در جایی که در گذشته دروازه دولت، دروازه منذر و کل شیخ ابوذرعه قرار داشته‌اند، استقرار دارد.
نسب خاندان قوام شیرازی به حاجابراهیم خان کلانتروزیرکریم‌خان زندبازمی‌گردد. حاج ابراهیم خان کلانتر بر اساس منابع زیادی یهودی بوده‌است. در زمانلطفعلی‌خان زندحاج ابراهیم خان به وی خیانت کرده و موجبات کشته شدن وی و پایان حکومت زندیه را فراهم می‌کند.
پس از به کرسی نشستن آقا محمد خان، حاج ابراهیم خان قدرت زیادی پیدا کرده و اقوام خود را در ولایات مختلف فارس ساکن و در پست‌های مختلف منصوب می‌کند. پس از مدتی اطرافیانفتحعلی‌شاهکودتا کرده و ایشان را نسبت به حاج ابراهیم خان بدگمان و بدبین می‌کند تا جایی که او دستور به قتل حاج ابراهیم خان کلانتر و همه افراد خانواده‌اش می‌دهد.
از کل خانواده او تنها پسری به نامعلی اکبربر جای می‌ماند که به دلیل داشتنبیماری سلکشته نمی‌شود و بیماری او بعدها بهبود می‌یابد. در سفر فتحعلی‌شاه به شیراز علی اکبر خود را به او معرفی کرده و یادآور می‌شود که ایشان تمام خانواده او را کشته‌اند. فتحعلی‌شاه که از کردار خود تا حدودی پشیمان بوده‌است؛ او را مورد محبت خویش قرار می‌دهد و به او لقب قوام‌الملک را می‌دهد و وی را به عنوان والی شیراز برمی‌گزیند.
پس از مرگ او پسرشعلی‌محمد خان قوام‌الملکبه حکومت رسید و عملیات شروع به ساخت خانه قوام در این دوره آغاز شد و در دوره قوام بعدی یعنیمحمدرضا خان قوام‌الملک، خانه به بهره‌برداری رسید. نارنجستان قوام، بیرونی خانه قوام بوده‌است که از زیرزمین به خانه قوام (اندرونی) راه داشته‌است و از آن برای کارهای دیوانی، اداری و همچنین پذیرایی از مهمان‌ها استفاده می‌کردند. پس از مرگ محمدرضا خان، این خانه به پسر اوحبیب‌الله خان قوام‌الملکو پس از او نیز به فرزندشابراهیم خان قوام‌الملکرسید.
باغ قوام که امروزه به دلیل وفور درختان نارنج در آن، نارنجستان قوام هم نامیده می‌شود؛ در محله بالا کفت و تقریباً در قسمت شرقی انتهای خیابان لطفعلی خان زند واقع است. این باغ و عمارت آن از جمله زیباترین و ارزشمندترین آثار دوره قاجاریه محسوب می‌گردد. احداث باغ و مجموعه بناهای آن به وسیلهٔعلی‌محمد خان قوام‌الملکآغاز شده و در سال ۱۳۰۰ قمری به وسیلهٔ فرزند ویمحمدرضا خان قوام‌الملکتکمیل شده‌است. محمدرضا خان بانی باغ و عمارت مزبور در آن دوره با حسین قلی خان نظام السلطنه والی فارس زد و خوردهای خونینی کرده و از محمد تقی میرزا رکن‌الدوله برادر ناصرالدین شاه چوب خورده و مدت‌ها در تهران و دیگر شهرها در حال تبعید و سرگردانی به سر برده‌است. پس از قوام‌الملک سال‌های پیشین به وسیلهٔابراهیم قوامکه از اخلاف محمدرضا خان است تغییراتی در ساختمان‌های مزبور انجام گرفته و به عنوان موزه و مرکزی برای فعالیت‌های هنری و فرهنگی به دانشگاه شیراز اهدا شده‌است.
دانشگاه شیراز این محل را به مؤسسه آسیایی واگذار نموده و مؤسسه آسیایی نیز با استفاده از کمک‌های بخش فرهنگیسازمان برنامهو منابع دیگر تعمیرات مفصلی را در آنجا انجام داده و هنرمندان و صنعتگران شیرازی و اصفهانی و تهرانی هم بنحو ماهرانه و مطلوبی این بنای ارزشمند را مرمت نموده‌اند. هم‌اکنون در کتابخانه این مرکز مجموعه کتاب‌هایی که به وسیلهٔ پروفسور پوپ به دانشگاه شیراز اهدا شده نگهداری می‌شود.[۴]
فرصت الدوله شیرازیدر کتابآثار عجمباغ قوام را بدین صورت توصیف کرده‌است:
باغ قوام در محلهبالا کفت، بنیاد آن را مرحوم میرزا علی محمد خان قوام الملک نهاده و جناب قوام الملک حالیه باتمام رسانیده، این باغ محل جلوس و حکم معزی الیه است. در سمت شرقی آن تالاری است شاهانه، در دو جنب آن دو راهرو و در جنب آن‌ها دو ارسی پنج دهنه ملوکانه و در دو جنب آن‌ها دو ایوان، تمام عمارات مذکور به آیینه‌های خرد و کلان با آئین است و منفش و نگار الوان با تزیین و در هر یک از سمت جنوب و شمالش بیست و یک طاق نماست و طرف آن دو ایوان و دیگر اتاقهاست. حوضی دریاچه مانند دارد که از آب زلال مالامال است و باغچه‌هایش از اشجار نارنج و ریاحین جنت چون کوکب رخشان فروزان.
در ورودی اصلی باغ رو به جنوب و به یک هشتی باز می‌شود. سر در ورودی دارای تزییناتآجرکاریزیبائی است. بر پیشانی در ورودی کتیبه‌ای ازسنگ مرمرسرخ‌فام شامل آیاتی از قرآن است و در دو طرف این کتیبه ابیاتی ازآسودهشاعر شیرازی دربارهٔ بانی باغ و تاریخ احداث آن حجاری شده‌است. تاریخ بالای سر در سال ۱۳۰۵ قمری را نشان می‌دهد که هم‌زمان با پادشاهیناصرالدین شاهقاجار می‌باشد. بر رویازارهسنگی دو طرف درگاه نقش دو سرباز دورهقاجاریهدر حالیکه تفنگی در دست دارند، حجاری شده‌است. در ورودی از چوب ساج تهیه شده بر روی آنمنبت کاری‌هایزیبایی انجام گرفته‌است. این در به یک هشتی مربوط می‌شود، سقف این هشتی دارای آجرکاری وکاشی کاریومقرنس سازی‌هایگچی بسیار زیبائی است. این هشتی به وسیله دو راهرو به محوطه باغ ارتباط دارد.
باغ قوام در سه ضلع شمالی، شرقی و جنوبی دارای ساختمان است. عمارت اصلی باغ که در سمت شمالی واقع شده دو طبقه و در زیر آن هم یک طبقه زیرزمینی است. طرح بنای اصلی و ایوان دو ستونی عمارت از شیوه معماری رایج در دورهزندیهاقتباس شده و همچنین سایر بناهای دوره زندیه و قاجاریه در عمارت دوره قاجاریه وحجاریونقاشیوگچ بریوآئینه کاریعالی‌ترین نمونههنر دوره قاجاریهمحسوب می‌شود. با شکوه‌ترین قسمت این ساختمان ایوان بزرگ آن با دو ستون سنگی یکپارچه و سقف مسطح تزیین شده‌است.[۵]
در دو طرف ایوان بزرگ دو راه زینه برای ورود به آنجا و سایر قسمت‌ها ساخته شده که از کف محوطه نزدیک دو متر بلندی دارد. این پله‌ها به دو بهار خواب متصل است و در هر طرف یک سالن بزرگ و یک اتاق بزرگ واقع شده و در انتها نیز پله‌هایی برای رفتن بهطبقه بالاایجاد شده‌است. در روبروی ایوان شاه نشین، اتاق‌هایی که محل اقامت حاکم وقت و اقوام و مهمانان نزدیکش بوده، واقع است. طبقه بالا نیز دارای چهار اتاق است که دو تای آن در عقب واقع شده و دارای هشتی و پنجره‌هایی مشرف بر ایوان می‌باشد.
سابقاً این اتاق‌ها هم برای اقامت مهمانان مورد استفاده بوده‌است.
تقسیم‌بندی اتاق‌ها بنحوی است که گروه‌هایی از مهمان‌ها به‌طور مجزا می‌توانسته‌اند در آنجا اقامت کنند و به‌طور کلی این مجموعه مشتمل بر دو دستگاه شامل پنج اتاق، چهار دستگاه با دو تا سه اتاق و دو دستگاه هر کدام با دو اتاق و شش اتاق انفرادی است.
ایوان بزرگ عمارت ار نظر هنرهای مختلفی که در آن بکار رفته زیباترین ایوان دو ستونی دوره قاجاریه در شیراز است. دو ستون ایوان از سنگ مرمر یکپارچه و بدنه آن‌ها استوانه‌ای و سر ستون‌ها دارای مقرنس کاری‌های زیبائی است. در وسط سقف ایوان یک مدال بزرگ نقاشی شده و در اطراف آن شش منظره بیضی شکل ترسیم شده‌است.
علاوه بر این نقش‌ها قسمت‌های دیگر سقف ایوان و بسیاری از اتاق‌ها و همچنین بدنه و دیوارهای آن‌ها با تصویرهای مختلف و زیبایی چون گل و بوته، اشکال حیوانات، منظره شکارگاه و غیره نقاشی شده و اطراف نقاشی‌های سقف ایوان و دیوارها و شاه‌نشین بنحو بدیعی آیینه کاری شده‌است.
نقاشی رنگ و روغن سقف‌ها به سبک نقاشی‌های دوره زندیه است. نقاشی بر روی چوب‌های سقف که به اصطلاح محلی مرجوک نامیده می‌شود مخصوص هنرمندان شیراز می‌باشد و در بیشتر ساختمان‌های دوره زندیه و قاجاریه شیراز این شیوه مشاهده می‌شود. در حواشی سقف‌ها مقداریکاغذ دیواریو عکس‌های کاغذی رنگی نیز بکار رفته که در آن دوره ازاروپابه ایران آورده‌اند. سقف طبقه بالا در طرفین ایوان تیرهای چوبی است که روی آن‌ها هم نقاشی شده‌است. نقاشی‌های سقف ایوان بزرگ و بیشتر اتاق‌ها غالباً به وسیلهٔلطفعلی خان صورتگر، نقاش و مینیاتوریست مشهور آن دوره انجام گرفته‌است.
عمارت اصلی در قسمت جلو دارای درهای ارسی با شیشه‌های رنگی است. هلالی بین دو ایوان دو ستونی و شاه‌نشین هم شیشه‌های رنگی بسیار زیبایی دارد. این شیشه‌ها در دوره قاجاریه از اروپا به ایران آورده شده‌است. کلیه درهای عمارت از چوب گردو است.خاتم کارییا بهسبک هندیمنبت کاری شده و در آنجا صدفهایی بکار رفته که در آن زمان ازخلیج فارسآورده‌اند. این درها بسیار نفیس و کار استادان بزرگ این فن است. ازاره تمام اتاق‌های اصلی عمارت و بخاری دیواری شاه‌نشین از سنگ‌های مرمر است. این سنگ‌ها را از یزد و تبریز به شیراز آورده‌اند. روی بخاری سنگ مرمر نقشداریوشهخامنشی با یک برجستگی مختصر کنده شده و حواشی آن برنگ طلایی تزیین شده و در گوشه‌های بالای بخاری هم دو تصویر از محمدرضا خان قوام الملک حجاری شده‌است. ازاره پایین عمارت دیوان و زیر ایوان نیز حجاری و نقوش آن‌ها با اقتباس از راه سنگی عمارت دیوانخانه کریم خان زند ایجاد شده ولی به شیوه تصاویر دوره قاجاریه است. بر روی سنگ‌های ازاره ساختمان نقوش برجسته سربازان عهد قاجاریه با لباس‌های آن دوره در حالیکه تفنگی در دست دارند و تصویر شیر و گور و پنجره سنگی مشبک و حجاری شده نیز نصب شده که به صورت ترنج‌های بسیار خوش طرحی است.
بالای عمارت اصلی به شیوه ساختمان‌های آن دوره دارای هلالی‌هایی است. بر روی این هلالی‌ها که سه عدد می‌باشد تصاویر و طرح‌های زیبایی کاشیکاری شده‌است.
در هلالی وسط نقش دو شیر دیده می‌شود که که صفحه‌ای را نگه داشته‌اند و بر روی این صفحه " نصر من الله و فتح قریب " و دو فرشته هم از بالا آن را گرفته‌اند و در هلالی‌های کاشیکاری طرفین پلنگی است که آهویی را شکار کرده و زمینه این صحنه‌ها را خطوط اسلیمی مزین کرده‌است.
ضلع شرقی بنا نیز دارای حیاطی کوچک و اتاق‌هایی چند است. ساختمان و تأسیسات ضلع شرقی در گذشته به آشپزخانه و محل اقامت خدمه اختصاص داشته‌است. در وسط حیاط مدخل آشپزخانه حوض کوچکی وجود دارد. پاشویه حوض را قطعات سنگ سرخ‌فام و بدنه و کف آن را کاشی‌های فیروزه‌ای رنگ پوشانیده و در وسط حوض یک فواره سنگی تعبیه شده‌است. در سمت جنوب حیاط آشپزخانه، ستون سنگی حجاری شده ایست که به عنوان پایه‌ای برای گلدان نصب شده‌است.
ضلع جنوبی هم خود به صورت یک مجموعه است. در وسط این بنا دو راهرو وجود دارد که به وسیله یک هشتی به در ورودی باغ مربوط می‌شود و در دو طرف راهروها دو ایوان سرتاسری قرار گرفته‌است. در جلو هر ایوان چهار ستون چوبی و دو نیمه ستون مشاهده می‌گردد. این ستون‌های چوبی در دوره قاجاریه به طرزی زیبا منبت کاری شده‌است. گچ بری دیوارها نیز از نمونه‌های جالب هنر آن دوره می‌باشد. کف ایوان‌ها به همان صورت سبک قدیم خود با قطعات کاشی سفید و آبی مفروش است. ازاره بنا با سنگ پوشیده شده و پنج باب پنجره سنگی که به‌طور برجسته حجاری شده به عنوان نورگیر در جلو ایوان‌ها نصب شده‌است. در طرفین این عمارت شش اتاق وجود دارد. در دوران گذشته که این باغ محل دیوان خانه حکومتی بوده از این اتاق‌ها به عنوان دفترکار استفاده می‌شده و ایوان‌های وسیع جلوی آن‌ها به منزله اتاق انتظار برای مراجعین بوده‌است. ساختمان جنوبی باغ به وسیلهٔ راه پله‌ای به زیرزمین‌های طرفین راهرو راه دارد.
در وسط این ساختمان یک طاقنمای بزرگ و دو طاقنمای کوچک ایجاد شده که با اقتباس از تصاویر و سبک دوره زندیه کاشیکاری شده‌است. در طاقنمای بزرگ نقوش سه تن از خدمتکاران دوره زندیه بر روی کاشی دیده می‌شود که لباس‌های بلندی دارند و در دست یکی از آن‌ها قدحی و در دست دیگری تنگ و جامی است و سومی هم ظرفی پر ازمیوهدر دست دارد. در بالای این طاق‌نما دو لچکی کاشیکاری با مناظری از طبیعت و تصویرهایی است از داستان‌های رستم پهلوان حماسی ودیو سفیدالهام گرفته شده و در حاشیه مناظر تصویر شکارگاه و همچنین مینیاتورهای زیبایی مثل حمام گرفتن شیرین در چشمه است.
ازاره این قسمت نمای عمارت با سنگ‌های سرخ‌فام پوشیده شده و نقش‌های برجسته این سنگ‌ها از تصویرهایتخت جمشیداقتباس شده‌است.
بین عمارت ضلع جنوبی که دفترکار حاکم وقت بوده و عمارت اصلی که در سمت شمال قرار دارد باغ وسیعی است که در دوره قاجاریه با نرده آهنی محصور شده‌است. نرده آهنی دورادور باغچه‌ها به همان وضع قدیم خود باقی مانده‌است. قسمت شمالی این باغ یعنی محوطه جلوی ساختمان اصلی و ایوان بزرگ قدری بالاتر از سطح باغ است. در این محوطه حوض بزرگی ساخته شده به‌طوری‌که از روبرو نمای عمارت و ایوان در آن منعکس می‌شود. لبه‌ها و پاشویه این حوض را قطعات بزرگ سنگ سرخ‌فام تشکیل می‌دهد و در دو طرف آن چند باغچه وجود دارد. خیابان اصلی باغ از جلوی حوض تا نمای عمارت ضلع جنوبی ادامه می‌یابد. در وسط این خیابان آب‌نمایی سرتاسری با اشکال هندسی ساخته شده و اطراف آب‌نما هم گلکاری است. این باغ همچنان که از نام آن پیداست دارای درختان نارنج فراوان است، به‌طوری‌که در فصل شکوفه دادن عطر دل‌انگیز بهار نارنج فضای باغ را پر می‌کند دو ردیف درختان نخل تنومند و کهنسال نیز در دو طرف خیابان اصلی باغ وجود دارد. سایر انواع درختان را هم می‌توان در این باغ مشاهده نمود. گل‌های گوناگون و رنگارنگ نیز در باغ زیبای نارنجستان قوام بچشم می‌خورد.
در دوره قاجاریه باغ قوام و مجموعه عمارت آن «بیرونی» نامیده می‌شده و خانه زینت الملک را که در طرف مغرب آن واقع شده و فاصله بین آن‌ها یک کوچه است به جهت اینکه محل سکونت خانواده قوام بوده «اندرونی» می‌خوانده‌اند.
این دو بنا از زیر کوچه توسط یک تونل با یکدیگر مربوط می‌شوند.
خانه زینت الملکعمارت بیرونی که قسمت دوم بنای کنونی می‌باشد به دختر حبیب‌الله خان زینت الملک می‌باشد که هم‌اکنون خانه زینت الملک خوانده می‌شود. پس از مرگ زینت الملک خانه به عبدالله خان قوامی می‌رسد. این بنای تاریخی نفیس از مالک آن خریداری و به یکموزهتبدیل شد. عمارت نارنجستان بعدها برای مرکز انستیتوی بنیاد آسیایی تحت سرپرستی پروفسورآرتور آپهم پوپخاورشناس شهیر آمریکایی تخصیص و توسطدانشگاه شیرازبه وضع آبرومندی مجهز و تعمیر شد. در جریانانقلابصدماتی به این منزل وارد می‌شود و ایوان قسمت شرقی آتش گرفته و تخریب می‌شود به‌طوری‌که دیگر مانند اول قابل مرمت نبوده‌است.
بعد از انقلاب هم‌زمان باجنگ تحمیلیخانواده‌های جنگ زده در آنجا ساکن شده و باعث به وجود آمدن صدماتی می‌گردد. از جمله تخریبات داخل اتاق: جای میخ‌های داخل اتاق‌ها و کندن آیینه کاری‌های دیوارها برای برداشتن عکس‌ها.
تاریخ ساخت این بنا دقیقاً مشخص نیست؛ زیرا در کل این مجموعه تنها یک کتیبه هست که بر روی آن نوشته شده: چاکر درگاه ابوالقاسم شیرازی به تاریخ ۱۳۰۲ ه‍.ق که این کتیبه در اتاق آینه کاری قسمت غربی ورودی آینه کاری‌ها نوشته شده‌است و از آنجایی که در ساخت بنا معمولاً آینه کاری را در آخر انجام می‌دهند این تاریخ نشان دهنده پایان ساخت بنا می‌باشد. در یکی از اتاق‌ها هم روی گچ کاری‌ها تاریخ ۱۲۹۸ ه‍.ق زده شده که پایان کار گچ بری را می‌رساند؛ یعنی ۴ سال کار آینه کاری منزل طول کشیده‌است که نشان می‌دهد باید تقریباً از اوایل ۱۲۹۰ ه‍.ق ساخت بنا شروع شده باشد که البته تاریخ دقیقی نیست.
از هنرهایی که در این خانه بکار رفته‌اند می‌توانمنبت کاری،گچ کاری،آینه کاری،نقاشی،حجاری سنگ(نقاری) را نام برد و سبک آن سبک دوره قاجاریه است. کل این منزل حدوداً دارای ۲۰ اتاق در طبقه اول و دوم می‌باشد که غیر از قسمت شرقی تمام اتاق‌ها به هم راه دارند و به آخرین اتاق قسمت غربی می‌رسند. زیرزمین کل بنا از قسمت جنوبی تا قسمت شمالی ادامه دارد. قسمت جنوبی زیرزمین به خاطر والی بودن آن‌ها اسلحه خانه بوده‌است؛ زیرا خودشان نیز دارای یک سرس سرباز بوده‌اند. در قسمت شمالی حبوبات، عرقیات و برنج نگهداری می‌کرده‌اند.
زیر اتاق آینه کاری در قسمت غربی در زیرزمین تنها جای قابل نشستن بوده که معمولاً برای تابستان‌ها استفاده می‌شده و شاه‌نشین بوده‌است. همچنین آجرهای تزیین شده دارد. از حیاط به زیرزمین چهار ورودی وجود دارد که دو راه آن با سنگ گرفته شده‌است. حوض وسط حیاط که در قسمت غربی است از شش قطعه سنگ گرفته شده و معروف به آب قوامی و در آن زمان آب انبار بوده و دارای یک سیستم کانال بندی تا سر کوچه که به آن تنبوره می‌گفتند که از زیر زمین می‌گذشته و هنگام کنار زدن آن آب بیرون می‌زده‌است. در زیرزمین قسمت شرقی کانال آب وجود دارد و چون قبلاً آشپزخانه بوده‌است.
زیرزمین‌ها به‌طور قرینه در شمال و جنوب قرار دارند و کل مرمت آجرکاری‌های زیرزمین که مربوط به قبل از انقلاب است که حدود ۴ سال طول کشید. در آن زمان معمولاً خانه‌های اشراف از طریق زیرزمین به هم راه داشته‌اند. از حیاط خانه قوام هم به نارنجستان راه داشته‌است و بیشتر به خاطر سریع رسیدن غذا و آسان‌تر شدن رفت‌وآمد بوده‌است. تنها جای زیرزمین که سقف تزیین شده دارد همان شاه‌نشین است. بین آجرهای دیوار به خاطر انقباض و انبساط تخته بکار رفته‌است. پنجره‌های مشبک زیرزمین سنگی بوده که الان چوبی شده‌است. در زیرزمین در سردترین موقع زمستان نیز هیچ وسیله گرم‌کننده‌ای نیست؛ حتی در تابستان هم همین‌طور. به علت وجود منفذهای تهویه هوا در زمستان و تابستان دما تقریباً یک اندازه است.
زیرزمین ایوان شرقی به عنوان آشپزخانه استفاده می‌شده که دارای کانال آب بوده و به قسمت شمالی ربط ندارد. دو حوض قسمت شرقی و حوض وسط خانه مسیر آبشان در آشپزخانه بوده‌است. احتمالاً غذای نارنجستان هم از اینجا تحویل داده می‌شده. هنرهای بکار رفته در سقف‌ها عبارتند از: آینه کاری، گچ کاری، نقاشی و در راهروها هم از نقاشی روی چوب استفاده شده‌است. تنها سقفی که هنر مشترک آینه کاری روی چوب و نقاشی روی چوب را دارا بوده همان ایوان قسمت شرقی است که متأسفانه آتش گرفته و قابل تعمیر دوباره نمی‌باشد. داخل ستون‌های قسمت جنوبی که پنج عدد است چوب بکار رفته و دور آن‌ها به خاطر جلوگیری از نفوذ موریانه ار الیاف مقاوم استفاده شده و سپس روی ستون‌ها را با گچ تزیین کرده‌اند. درهایی که در آن‌ها هنر منبت به کار رفته از جنس صدف و چوب گردو می‌باشد و همچنین اتاقکی بالای پشت بام قسمت جنوبی وجود دارد که برای نگه داشتن پاروها استفاده می‌شده‌است.
خانه عرقیها: در شرق عمارت نارنجستان نیز عمارتمکتب خانهواقع شده‌است. این بنا جز بناهای مجموعه قوام می‌باشد که ورودی آن رو به شمال است و درب آن از پشت نارنجستان قوام باز می‌شود. قسمت جنوبی این بنا به عنوان مطبخ خانه قوام مورد استفاده قرار می‌گرفته‌است. از قسمت‌های شمالی و غربی این بنا در مقاطعی به عنوان مکتب خانه قوام استفاده می‌شده و با گذشت زمان و سکنی گزیدن چند خانواده در این بنا از آن به عنوان محل عرق‌گیری استفاده می‌شده‌است و به همین دلیل این خانه را خانه عرقی‌ها نیز می‌نامند. به علت گذشت زمان و عدم استفاده صحیح از این بنا آسیب‌های فراوانی به آن وارد شده بود؛ اما در دهه اخیر تحت تملک و مرمت سازمان مسکن و شهرسازی فارس درآمده‌است؛ لیکن به دلیل عدم استفاده مجدداً نیازمند مرمت می‌باشد. بنای مذکور از معماری دون گرا برخوردار است و به صورت حیاط مرکزی احداث شده و از هشتی، دالان ارسی و زیرزمین‌های بسیار جالبی برخوردار است. این بنا هم‌اکنون با خریداری از سازمان مسکن و شهرسازی به تملک دانشگاه شیراز درآمده‌است. حمام گچینه یکی از حمام‌های قدیمی شیراز است. این حمام در سال ۱۳۰۰ خورشیدی ساخته شده‌است. این حمام که جز مجموعه قوام می‌باشد توسط تونلی به نارنجستان قوام متصل بوده‌است. در بررسی‌های اخیر بخشی دیگر از حمام که ظاهراً حمام خصوصی قوام بوده‌است و به این حمام متصل می‌باشد، کشف شده‌است.سازمان میراث فرهنگیدر سال ۱۳۷۱ خورشیدی حمام گچینه را از خانم مسنی به نام همدم خریداری نموده‌است. حمام گچینه یکی از پنج حمام قدیمی معروف شیراز می‌باشد. دیگر حمام‌ها عبارتند از: حمام ریحان، حمام ایروانی، حمام شکوفه، حمام جامی هاشمی
[[۶]]
خانه زینت الملک
خانه زینت‌الملکیکی از آثار به جای مانده از دوره قاجار است که ساخت آن در حدود سال ۱۲۹۰ ه‍.ق توسطعلی‌محمد خان قوام‌الملکآغاز و در سال ۱۳۰۲ ه‍.ق به پایان رسیده‌است. این خانه به دلیل سکونتزینت‌الملک، دختر قوام‌الملک چهارم، به این نام معروف است. سقف بیشتر اتاق‌های اینخانه چوبیاست که با نقاشی تصاویر گوناگونی از جانوران، پرندگان و گل و بوته آراسته شده‌است. در زیر زمین این خانه زیبا موزه معروف به «مادام توسو شیراز» قراردارد که علاقمندان می‌توانند از مجسمه‌های شخصیت‌های برجسته شیراز از جمله خانم زینت الملوک قوامی دیدن فرمایند. در زیرزمین این بنا موزه مشاهیر فارس همراه با مجسمه‌های مشاهیر فارس برپا شده‌است.[۱][۲]
بنای اندرون زینت الملک مربوط بهدوره قاجاراست و درشیراز، خیابان لطفعلی‌خان زند واقع شده و این اثر در تاریخ ۱۰ آذر ۱۳۵۴ با شمارهٔ ثبت ۹۳۸ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۳]
در ضلع غربینارنجستان قوام، عمارتی زیبا قرار دارد که به دلیل سکونت خانمزینت‌الملک قوامی، دختر قوام‌الملک چهارم، به این نام معروف است. این عمارت که به فاصلهٔ یک کوچه با خانه قوام قرار دارد و به وسیلهٔ یک راه زیرزمینی با آن در ارتباط است، در حقیقت اندرونی خانهٔ قوام و محل رفت‌وآمد محارم بود.
در ورودی خانه زینت‌الملک معرق‌کاری شده‌است و با عبور از هشتی، یک راهرو با زاویه شمال شرقی به حیاط راه می‌یابد. در حیاط علاوه بر ازاره‌های سنگی حجاری شده و مشبک، دو باغچه زیبا و حوض بزرگ و کوچک مشاهده می‌شود.
کاشی‌کاری هفت رنگ هلالی که در پیشانی ساختمان جا گرفته از زیبایی خاص برخوردار است و تصاویر خورشید، دو فرشته، دو شیر شمشیر به دست همراه با آیه نصرمن‌الله و فتح‌قریب به چشم می‌خورد. به جز ایوان بدون سقف در شرق حیاط، در اطراف حیاط ۲۰ اتاق وجود دارد که به یکدیگر راه دارند. ساختمان غربی بنا دارای تالار شاه‌نشین آینه‌کاری و گچ‌بری با تصاویر اروپایی است. این ساختمان در سه ضلع دارای زیرزمین بسیار وسیع و گسترده‌ای است که امروزه از آن به عنواننگارخانهاستفاده می‌شود. در این موزه تمامیشخصیتهایبرجستهٔشیرازبه صورتمجسمهبرای بازدید مردم درآمده‌اند.
این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
حمام وکیل (شیراز)

حمام وکیلیاگرمابه وکیلدر دورهٔزندیهبه‌ دستورکریم خان زندساخته شد. این حمام درخیابان لطفعلی‌خان زندو در کانون شهرشیرازو نزدیک دیگر بناهای زمان زندیان، همچونبازار وکیلومسجد وکیلجای دارد. از بخش‌های نگریستنیِ این حمام، بخشی به نامشاه‌نشیناست که ویژهٔ شاه بوده‌است. این بنا با شمارهٔ ۹۱۷ درفهرست آثار ملی ایرانثبت و نگاشته شده‌است. موزه مردم‌شناسی (گرمابه) شیراز در این بنا قرار دارد.
حمام وکیل شیراز از مساحتی برابر با ۱۱ هزار مترمربع، ۸ هزار و ۶۶۰ متر زیربنا، ۱۲۰ متر طول و ۸۰ متر عرض توسط معماران توانا و بنام دوران زندیه، ساخته‌شده است. این حمام وسیع، همانند سایر حمام‌های ایران از پیشرفته‌ترین و اصولی‌ترین معماری زمان خود بهره‌مند است. به‌عنوان مثال می‌توان بیان نمود که ورودی حمام‌ها در ایران  کوچک بوده و در این حمام نیز از شیبی ملایم برخوردار است که به هشتی ورودی متصل می‌شود.[۱]
این بنا در غربمسجد وکیلساخته شده‌است. این حمام بزرگ از پیشرفته‌ترین اصولمعماریزمان خود برخوردار بوده‌است. برای نمونه، درآیگاه (ورودیِ) حمام کوچک است و با شیبی ملایم بههشتیِورودی، که پایین‌تر از سطح زمین قرار دارد، می‌رسد. ورودی بهرختکن، زاویه‌دار ساخته شده و همهٔ این ملاحظات برای این بوده‌است که از ورود سرما به داخل و از خروج گرما به خارج از حمام جلوگیری شود.
سربینهٔحمام یک هشت‌ضلعی منتظم است که هشت ستون یک‌پارچهٔ سنگی در وسط سقفی گنبدی قرار گرفته‌اند.گرم‌خانهباسنگ‌فرشپوشیده شده‌است اما جالب توجه این است که در زیر این سنگ‌فرش دالان‌های کم‌عرض و باریکی ساخته شده که هوای گرم و بخار آب در آن جریان می‌یافته‌است تا کف حمام زودتر گرم شود. در جنوب گرم خانه، خزینه قرار دارد که دو دیگ بزرگ برای گرم کردن آب داشته‌است. در دو طرف محوطه گرم خانه دو شاه‌نشین و در دو طرف خزینه دو حاکم‌نشین ساخته شده‌است. در وسط هر حاکم‌نشین نیز حوضی ازسنگ مرمردیده می‌شود.در زیر گنبد، نقوش آهک‌بُری زیبایی است که داستان‌های آن‌ها از مذهب، سنت، علائق و رؤیاهای مردم این دیار سرچشمه می‌گیرد.
کریم‌خان زند در  سال‌های 1172 تا 1193 هجری قمری در شهر شیراز حکومت داشته است .کریم خان زند در این سال ها بناهای بسیار زیادی را ساخته  است از جمله ارگ ، کاروانسرا ، حمام ، بازار ، مسجد و آب انبار و … نام برد.در میان این بناها  حمام وکیل یکی از  زیباترین مکان  ساخته شده توسط کریم‌خان است که نقش‌ونگارهای بی نظیر آن از منحصربه‌فردترین جاهای دیدنی شیرازاست . کریم‌خان زند سال 1187 دستور ساخت این حمام داده است .[۲]


آرامگاه حافظ
این یک نسخهٔ بررسی‌شده از صفحه است

حافظیهیاآرامگاه حافظ(گشایش: ۸۵۶ ه‍.ق – ۱۴۵۲ م)، محل خاکسپاریحافظ شیرازیدرشیرازاست. این بنا به فرمانرضاشاهبهعلی‌اصغر حکمت، وزیر آموزش و پرورش وقت و برپایهٔ طرحی ازآندره گُدارطراحی و بازسازی شد. مجری آن،علی ریاضی، رئیس اداره آموزش و پرورش فارس، و سرپرستشعلی سامیبودند.
حافظیه بارها از سوی حاکمانتیموری،صفوی،افشاروزندبازسازی و مرمت شد. سرانجام در سال ۱۳۱۴ ش/۱۹۳۵ م، آخرین اقدام مهم و شایسته توسط وزارت آموزش و پرورش فارس به ابتکارعلی‌اصغر حکمت، وزیر آموزش و پرورش صورت گرفت و ساخت یک بنای جدید ترتیب داده شد.آندره گُدارباستان‌شناسفرانسوی، مدیر کل باستان‌شناسی کشور، طرح و نقشه‌ای مناسب را طراحی کرد. اجرای این پروژه بهعلی ریاضی، رئیس اداره آموزش و پرورش فارس، واگذار شد وعلی سامیسرپرستی آن را برعهده گرفت. در این طرح، به سبک همان طرح گذشته، حافظیه به دو بخش شمالی و جنوبی تقسیم شد و ایوانی به طول ۵۶ و عرض ۷ متر و با ۲۰ ستون سنگی به ارتفاع ۵ متر، آن دو باغ را از یکدیگر جدا می‌کند. اجرای کامل این طرح تا سال ۱۳۱۷ ه‍.ش به درازا انجامید.
مقبرهٔ حافظ و پیرامونش، پیشتر با نام «تِکْیهٔ حافظ» شناخته می‌شد. حافظیه در جنوبدروازهٔ قرآندر حاشیهٔ شمالیشیرازو در ابتدای خیابان گلستان — که قبلاً به «خیابان خرابات» معروف بود — واقع شده است. این مکان در موقعیتی قرار دارد که به «گُلگَشتِ مُصَلّیٰ» مشهور است؛ میدانی تفریحی که اغلب در اشعار حافظ ذکر می‌شود و حدود ۱۹٬۰۰۰ متر مربع وسعت دارد و یکی از مشهورترین قبرستان‌های شیراز به‌نام «خاکِ مصلّی» را در خود جای داده است.[۱]
مکانی در شمال شهر شیراز که از ساحل شمالی رودخانهٔ خرم‌دره در شمال دروازه‌اصفهان فعلی آغاز می‌شده و تا دامنهٔ کوه چهل مقام امتداد می‌یافته است را «مصلا» می‌نامیدند. این مکان از قدیم مورد احترام مردم شیراز بوده تا جایی که بسیاری از مردم، رسوماتی مانند نماز جماعت، نماز عید فطر و قربان را در این مکان خوش آب‌وهوا به‌جا می‌آوردند و عده‌ای نیز مردگان خود را برای آمرزش، در این مکان به خاک می‌سپردند و بخشی از این منطقه به گورستان عمومی تبدیل شد. آرامگاه حافظ نیز در شمال این دشت جای دارد.[۲]حافظ را در کتِ شیراز یا مصلای شهر به‌خاک سپردند.[۳]نخستین کسی که بر مقبرهٔ حافظ نام «حافظیه» می‌نهد،اوحَدی بَلْیانیاست. سپس دررستمُ‌التَّواریخاثررستمُ‌الْحُکَمادر دو جای این نام می‌آید.[۴]مقبرهٔ حافظ و پیرامونش، پیشتر با نام «تِکْیهٔ حافظ» شناخته می‌شد[۵]آنچنانکه دردُرّهٔ نادریبه نام «تکیه» خوانده شده است.[۶]نویسندهٔفارس‌نامهنیز از «تکیهٔ خواجه حافظ» نام برده است.[۷]
در سال ۸۵۶ ه‍.ق/۱۴۵۲ م و حدود شصت‌وپنج سال پس از درگذشت حافظ، فرماندارِتیموریِفارس،ابوالقاسم میرزا بابُر بن بایسُنقُروزیر خویششمس‌الدین محمد معمایی(دانشنامهٔ زبان، شخص را «یغمایی» ذکر کرده و نه معمایی) را فرمان داد تا بنایی گنبدمانند بر روی قبر حافظ در باغ مصلی بنا کند.[۸][۹][۱۰]در قسمت جلوی باغ نیز حوض بزرگی بنا کرد که از نزدیک رودخانهٔرُکن‌آبادپر شده بود. این بنا دو بار ترمیم شد؛ یک بار در زمانشاه عباس اول صفوی، و دیگر بار به‌دستورنادرشاه افشارکه هر دو نوبت، بر اثر فالی گرفته ازدیوان حافظبود. در سال ۱۱۸۷ ه‍.ق/۱۷۷۲–۷۳ م،کریم‌خان زندمحوطه را بزرگ و محصور کرد. وی تالاری طاقی — به سبککاخ دیوان‌خانهکه ساخته بود — بنا کرد که چهار ستونِ سنگی بزرگ در شمال و جنوب و دو اتاق بزرگ در شرق و غرب داشت. این ساختمان به‌طور مؤثری محوطه را به دو بخش جداگانهٔنارنجستاندر قسمت جلویی و قبرستان در قسمت پشتی تقسیم کرده است. مقبرهٔ حافظ در بیرون و پشتِ این بنا، در وسط قبرستان واقع شده است. کریم‌خان در بالای قبرش تخته سنگی مرمر، به درازای ۲۷۰ و پهنای ۸۰ و بلندی ۴۰ سانتی‌متر قرار داد که هنوز هم وجود دارد. روی این تخته سنگ، دوغزلاز حافظ به خطنستعلیقتوسط خطاطحاجی آقاسی بیگ افشار آذربایجانینوشته شده است. مطلع غزل «مژدهٔ وصل تو کو کز سر جان برخیزم/طایر قدسم و از هر دو جهان برخیزم» بر روی سنگ قبر درست از زیر عبارتِ «اَنتَ الْباقیُ و کُلُّ شَیْءٍ هالِکٌ» آغاز می‌شود. و غزل «ای دل غلام شاه جهان باش و شاه باش/پیوسته در حمایت لطف اله باش» در حاشیهٔ پیرامونِ غزلِ نخست نوشته شده است.[۱۱][۱۲]در دو گوشهٔ بالایی سنگ نیز این بیت نوشته شده است: «بر سر تربت ما چون گذری همّت خواه/که زیارتگه رندان جهان خواهد بود». تاریخ درگذشتش نیز درماده‌تاریخِ«خاک مصلی» در گوشهٔ پایین قبر در بیت «چراغ اهل معنی خواجه حافظ/بجو تاریخش از «خاک مصلیٰ»» نوشته شده است.[۱۳]
ساخت‌وسازهای بعدی در این محوطه را عمدتاً والیانِ مختلفِ فارس انجام داده‌اند. در سال ۱۲۷۳ ه‍.ق/۱۸۵۷ م،تهماسب میرزا مُؤَیِّدُالدّولهحکمران فارس، آرامگاه را مرمت کرد.[۱۴]در سال ۱۲۹۵ ه‍.ق/۱۸۷۸ م،فرهاد میرزا مُعتَمِدُالدّولهکه به حافظ عشق می‌ورزید، حصاری آهنی بر مقبرهٔ حافظ بنا کرد.[۱۵][۱۶]بعدتر در سال ۱۳۱۷ ه‍.ق/۱۸۹۹ م، دوباره به‌عنوان فالی که ازدیوانگرفته شد، نیکوکاریزرتشتیبه نام خسرو، از علمای شیراز اجازهٔ ساختِبُقعه‌ایاز آهن و چوب در اطراف قبر را گرفت. اما پیش از اتمام، مجتهد بانفوذ شیرازسید علی‌اکبر فال اسیریبه‌بهانهٔ اینکه یک زرتشتی در حال برپاکردن ساختمانی بر قبر یک مسلمان بود، پیروانش را به این محوطه فرستاد تا این بنا را تخریب کنند. اگرچه این حرکت و اعتراض عمومی ناشی از آن باعث شد که دولت مرکزی در تهران خود دستور بازسازی را بدهد، اما فال اسیری اعلام کرد که هر چیزی را که در آنجا — حتی توسط خود شاه — ساخته شود را ویران می‌کند و چنین نیز کرد. این ساختمان تا سال ۱۳۱۹ ه‍.ق/۱۹۰۱ م به حال ویرانی باقی بود تا هنگامی کهمَلِک منصور شُعاعُ‌السَّلطنهبه دستور پدرش،مُظَفَّرِالدّین شاه، بودجهٔ لازم برای ساخت ضریحی آهنی را تأمین کرد که در اطراف قبر برپا شود. این ضریح راعلی‌اکبر مُزَیِّنُ‌الدّوله نقاش‌باشیطراحی و نصب کرد. پیرامون آن، کتیبه‌ای قرار دارد که شامل تاریخ و اسامی حامیان است. مزیّن‌الدّوله همچنین دستور داد که هر دو سوی تالار کریم‌خان با تخته‌سنگ‌های مرمر آراسته شوند، که در آن غزل با مطلع «روضهٔ خلد برین خلوت درویشان است/مایهٔ محتشمی خدمت درویشان است» به خطمیرعماد(د. ۱۰۲۴ ه‍.ق) توسط هنرمندقاجاریعبدُالصَّمد لَله‌باشینسخه‌برداری شده است.[۱۷][۱۸]
در سال ۱۳۱۰ ش/۱۹۳۱ م،[یادداشت ۱]فرج‌الله بهرامی دبیرِ اعظم،استاندار اصفهانوفارس، مدخلی بزرگ و سنگی را در دیوارهٔ جنوبی حافظیه برپا، و دیوارها و نارنجستان را تعمیر کرد اما کارش نیمه‌تمام ماند و به تهران منتقل شد. تا اینکه در سال ۱۳۱۴ ش/۱۹۳۵ م، وزارت آموزش و پرورش فارس آخرین اقدام مهم و شایسته را به ابتکارعلی‌اصغر حکمت، وزیر آموزش و پرورش وقت، انجام داد و ترتیب ساخت یک بنای جدید داده‌شد.آندره گُدارباستان‌شناسفرانسوی، مدیر کل باستان‌شناسی کشور، طرح و نقشه‌ای مناسب را طراحی کرد. اجرای این پروژه بهعلی ریاضی، رئیس اداره آموزش و پرورش فارس، واگذار شد وعلی سامیسرپرستی آن را برعهده گرفت.[۱۹][۲۰]هزینهٔ اجرای ساختِ مجموعه همراه با ساخت کتابخانه و قبر قوامُالْمُلک ۶۰۰٬۰۰۰ ریال برآورد شد. قرار شد برای آغازِ کار، ادارهٔ فرهنگِ فارس مبلغ ۲۰۰٬۰۰۰ ریال ازبقعهٔ شیخ صَفی‌الدّینقرض گیرد و از درآمدهای آینده به‌تدریج بازپرداخت نماید؛ و باقیِ هزینه توسط ادارهٔ کل باستان‌شناسی از محلِ حق‌النظارهٔ اوقافی تأمین شود. تا فروردین ۱۳۱۶ ه‍.ش هزینهٔ اجرای کل ساختمان، ۲۵۰۰۰۰ ریال شد.[۲۱]در این طرح، به سبک همان طرح گذشته، حافظیه به دو بخش شمالی و جنوبی تقسیم شد و ایوانی به طول ۵۶ و عرض ۷ متر و با ۲۰ ستون سنگی به ارتفاع ۵ متر، آن دو باغ را از یکدیگر جدا می‌کند. اجرای کامل این طرح تا سال ۱۳۱۷ ه‍.ش به درازا انجامید.[۲۲]
یکی از ویژگی‌های معماری این مجموعه، غلبهٔ فضا بر جسمِ ساختمان است؛ به‌گونه‌ای که با سفارشِ ساختِ ۲۴ ستون دیگر — افزون‌بر ۴ ستون کریم‌خانی — از سوی گدار، تقریباً بخشِ عمدهٔ عملیات اجراییِ ساختمان انجام شد. از این ۲۴ ستونِ جدید، ۸ ستون برای زیر گنبد و ۱۶ ستون برای ایوانِ جداکننده در نظر گرفته شد. سقف گنبدْ شبیهِ کلاه درویشان طراحی شد که وارستگی‌شان از سوی حافظ ستوده شده است. گزینشِمسبه‌جای فلزاتِ گرانبها برای پوشش سقف، نشان از برگرفتن دل از وابستگی‌ها و دلبستگی‌های دنیایی و مادی است که به‌مرور زنگار می‌گیرد. نمای داخلی گنبد، طرحی ازگنبد میناشد. هشت ستون نگاه‌دارندهٔ گنبد هستند که نشان از سدهٔ روزگار حافظ دارد. عدد بیست ستون در معماریِ ایوان نیز احتمالاً اشاره به سدهٔ احیای حافظیه — یعنی سدهٔ بیستم میلادی — دارد. به‌کارگیری چهار ستونِ کریم‌خانی و سنگ قبرِ قدیمی و عناصر معماریِ زندیه در طرحِ جدید، نشان‌دهندهٔ دلبستگی و توجهِ گدار به معماری و روزگارِ حکومتزندیهاست.[۲۳]
بنای فعلی به‌سبک دورهٔکریم‌خان زنداست،[۲۴]که آن هم، آغازِ دورهٔ دومِشیوهٔ اصفهانیاست. در این شیوه، طرح‌ها ساده می‌شوند و بیشتر فضاها چهارگوش هستند؛ هندسهٔ این شیوه ساده است و در آن بیشترْ شکل‌ها و خطوط شکسته استفاده شده‌اند.[۲۵]بالای سنگ قبر حافظ — که یک متر از سطح زمین بلند، و با پنج پلهٔ مدور احاطه شده است — گنبدمانندی مِسین شبیه کلاهِ تَرْک‌دارِدرویشیوجود دارد که بر هشت ستون به ارتفاع ده متر متکی است. قسمت داخلی گنبدْ پوشیده ازکاشی‌کاریبالعابپلی‌کروم است. هشت بیت از غزل با مطلع «حجاب چهرهٔ جان می‌شود غبار تنم/خوشا دمی که از آن چهره پرده برفکنم» بر روی هشت سنگ عظیم حکاکی شده است و هر یک در یک ستون.[۲۶]تالار چهارستونی کریم‌خان زند با یک تالارِ جدید و بزرگ با شانزده ستون سنگیِ مشابه دیگر ترکیب شده است. چهار ستونِ کریم‌خان مرکز این ساختمان را اشغال کرده است.[۲۷]
این ایوانِ بیست ستونی، حافظیه را به دو بخش شمالی به مساحت سه‌هزار متر مربع (۵۰ در ۶۰ متر) و جنوبی به مساحت دوازده هزار متر مربع (۱۵۰ در ۸۰ متر) تقسیم می‌کند. مقبرهٔ حافظ در بخش شمالی واقع شده است؛[۲۸][۲۹]از سال ۱۳۷۵، کتابخانه‌ای به مساحت ۴۴۰ متر مربع وجود دارد که پیشتر مقبرهٔقاسم‌خان والیبوده و حاوی ۱۰٬۰۰۰ جلد کتاب است و از آن به‌عنوانمرکز حافظ‌شناسیاستفاده می‌شود.[۳۰][۳۱]در نمای خارجی تالار، روبه‌روی باغ ورودی، غزل با مطلع «گلعِذاری ز گلستان جهان ما را بس/زین چمن سایهٔ آن سرو روان ما را بس» بر روی کاشی‌های لعابدارلاجوردیدرج شده است. همچنین در این بخش درختاننارنجو دو حوض بزرگ مستطیل‌شکل در ضلع شرقی و غربی وجود دارد که آب حوض‌های بزرگ در باغ ورودی را تأمین می‌کند، نیز یک کافهٔ سنتی به مساحت ۳۳۰ متر مربع مساحت وجود دارد که اخیراً ایجاد شده است.[۳۲]بر روی دیوارهای این بخش از حافظیه، غزل‌هایی از دیوان حافظ بر روی کاشی و تخته‌سنگ‌های مرمر به‌خوشنویسیعبدُالْحمید مَلِکُ‌الْکلامیحک شده است: بر دیوار شمالی غزل با مطلع «سحرم هاتف میخانه به دولت‌خواهی/گفت بازآی که دیرینهٔ این درگاهی» و بر دیوار جنوبی غزل با مطلع «چو بشنوی سخن اهل دل نگو که خطاست/سخن‌شناس نئی جان من خطا اینجاست»؛ بر دیوار شرقی غزل با مطلع «مزرع سبز فلک دیدم و داس مه نو/یادم از کشتهٔ خویش آمد و هنگام درو» و بر روی دیوار غربی غزل با مطلع «بیا که قصر امل سخت سست بنیاد است/بیار باده که بنیاد عمر بر باد است».[۳۳]
بخش جنوبیِ حافظیه، باغ ورودی است که دارای درختان نارنج، دو باغ بزرگ گل، پیاده‌روها و یک جوی است. در وسط هر باغ یک حوض بزرگ مستطیل‌شکل قرار دارد. کناره‌های سنگی این حوض‌ها در اصل از یک حوض در باغ شمالیباغ نظر— بخشی ازکاخ دیوان‌خانهٔکریم‌خان زند — تأمین شده است که در جریان گسترشبلوار کریم‌خان زندتخریب شد.[یادداشت ۲]این سنگها برای ساخت حوض‌های فعلی به حافظیه منتقل شدند. در هر طرف حیاط یک باغچهٔ بزرگ نارنج وجود دارد. دیوار جنوبی و ورودی از نرده‌های آهنی ساخته شده است. مساحت بخش جنوبی، از ورودی باغ تا پله‌های تالار میانی، ۹۹۸۵ متر مربع است.[۳۴]
درجشن‌های سالانه هنر شیرازشماری از برجسته‌ترین موسیقی‌دانان و نوازندگان به برپاییِ کنسرت‌های شبانه در حافظیه دعوت می‌شدند. کنسرت‌ها اواخرِ شب آغاز می‌شد و تا پاسی از بامداد ادامه می‌یافت.[۳۵]طبق رسمِ مردمِ شیراز، مراسمِ تحویلِ سال در حافظیه برگزار می‌شود.[۳۶]در سال ۱۳۹۸ ه‍. خ، آرامگاه حافظ بیشترین بازدیدکنندهٔ داخلی و خارجی را به خود جذب کرد.[۳۷]
آرامگاه حافظ در تاریخ ۱۸ آذر ۱۳۵۴ با شمارهٔ ۱۰۰۹ و با عنوان «بقعهٔ خواجه حافظ شیرازی» درفهرستِ آثار ملی ایرانثبت شد.[۳۸]در سال ۱۳۷۵هادی میرمیرانطرح احیای مجموعهٔ حافظیه را تهیه کرد[۳۹]و این طرح در مراجع قانونی کشور به تصویب رسید؛ اما اجرای «طرح جامع توسعهٔ حافظیه» — که در شورای توسعهٔ فرهنگی استان فارس تصویب شد — از سال ۱۳۸۰ آغاز شد. با اجرای این طرح، طی فرایندِ خرید و تخریب مناطق مسکونیِ پیرامون حافظیه و افزودنباغ جهان‌نماو باغ‌های اطراف به مجموعهٔ حافظیه، وسعت آن به ۲۰ هکتار با کاربری‌های گوناگون خواهد رسید. برپایی باغ‌موزهٔ مشاهیر ادبی جهان و موزهٔ منطقه‌ای شیراز از طرح‌های پیش‌بینی‌شده در طرح جامع است که در حال اجراست.[۴۰]طبقِ قانون بودجهٔ سالِ ۱۳۸۳ کشور، مبلغِ ۱۰ میلیارد ریال برای اجرای طرح احیای حافظیه در اختیارِ استانداری فارس قرار گرفته است.[۴۱]هرساله درسالروز بزرگداشت حافظدر بیستم مهرماه، مجموعهٔ آرامگاه برپاکنندهٔ برنامه‌های ویژه‌ای است.[۴۲]
شماری از افراد سرشناس، شاعران، اندیشمندان، دانشمندان و دیگر افراد برجستهٔ شیراز نیز در کنار آرامگاه حافظ به خاک سپرده شده‌اند؛ ازجمله:سید علی‌اکبر فال اسیریطالب جاجرمی،[۴۳]اهلی شیرازی،میرزا کوچک وصال شیرازی،محمدنصیر فرصتُ‌الدّوله،لطفعلی صورتگر،فریدون تَوَلَّلی،مهدی حمیدی،ناصرالدین سالار،محمدخلیل رجایی،عارف محمدهاشم ذَهَبی،رسول پرویزی،[۴۴]نورُالدّین رضوی سروستانی،علی‌محمد مژده،حمید دیرین،سیدعلی مزارعی،محمدباقر اِصْطَهْباناتی،علیرضا شاپور شهبازی،غلامرضا افراسیابی،عبدُالْوَهّاب نورانی وصال،جواد مصلحوحسن امداد.[۴۵]مقبرهٔقوامُ‌الْمُلک شیرازیو خانوادهٔ وی — معروف بهقَوامیّه— نیز در اینجا ساخته شده است.[۴۶][۴۷]


آرامگاه سعدی
آرامگاه سعدیمعروف بهسعدیهمکان خاکسپاریسعدی،شاعرپارسی‌گویاست. این اثر رامحسن فروغیطراحی کرده‌است.
اینآرامگاهدر انتهای خیابان بوستان و کنارباغ دلگشادر دامنهٔ کوه در شمال شرقشیرازقرار دارد. در اطراف مقبره، قبور زیادی از بزرگان دین وجود دارند که بنا به وصیت خود، در آنجا مدفون شده‌اند. از جمله مهم‌ترین‌های آن می‌توانشوریده شیرازیرا نام برد که آرامگاهش به وسیله رواق به آرامگاه سعدی متصل شده‌است. آرامگاهشیخ مشرف الدین بن مصلح الدین سعدی شیرازیدر تاریخ ۲۰ آبان ۱۳۵۳ به شمارهٔ ثبت ۱۰۱۰٫۳ درانجمن آثار ملیبه ثبت رسیده‌است.
لغت‌نامه دهخدابه نقل از فرهنگبرهان قاطعنام موضعی که شیخ سعدی در آنجا آرمیده را «گازرگاه» نامیده و به نقل از فرهنگآنندراجگازرگاه را حد شیراز نزدیک به مرقد شیخ مصلح‌الدین سعدی شیرازی دانسته‌است.[۱]
سکه‌های پانصد ریالی برنزی جمهوری اسلامی ایران از سال ۱۳۸۷ خورشیدی به نقش آرامگاه سعدی مزین شده‌است و همچنین از سال ۱۳۸۹اسکناس‌های یکصد هزار ریالیبا نقش آرامگاه سعدی در پشت آن چاپ شده‌است.
این مکان در ابتداخانقاهسعدی بوده که وی اواخر عمرش را در آنجا می‌گذرانده و سپس در همان‌جا خاکسپاری شده‌است. برای اولین بار در قرن هفتم توسطشمس‌الدین محمد صاحب‌دیوانیوزیر معروفاباقاخان، مقبره‌ای بر فراز قبر سعدی ساخته شد.
بنا به گزارشابن بطوطه، (که ۵۷ سال پس از درگذشت سعدی نوشته شده و قدیمی‌ترین گزارش موجود از آرامگاه سعدی است) مردم بازدیدکننده از آرامگاه سعدی، جامه خود را در حوضچه‌هاییمرمرینمی‌شستند.[۲]به باور مردم شیراز (که از قبل از سعدی و شاید قبل از اسلام وجود داشته)، شستشو در این آب، شفابخش بوده‌است.[۳]
در سال ۹۹۸ به حکمیعقوب ذوالقدر، حکمرانفارس، خانقاه شیخ ویران گردید و اثری از آن باقی نماند. در سال ۱۱۸۷ه‍. قبه دستورکریم‌خان زند، بنایی معروف بهعمارتی ملوکانهازگچوآجربر بالای آرامگاه سعدی بنا گردید. طبقهٔ پایین دارای راهرویی بود که پلکان طبقه دوم از آنجا شروع می‌شد. در دو طرف راهرو دو اتاق کرسی‌دار ساخته شده بود. در اتاقی که سمت شرق راهرو بود، قبر سعدی قرار داشت و معجری چوبی آن را احاطه کرده بود. قسمت غربی راهرو نیز موازی قسمت شرقی، شامل دو اتاق می‌شد، که بعدهاشوریده شیرازی(فصیح الملک) شاعر نابینای شیرازی در اتاق غربی این قسمت به خاک سپرده شد. طبقهٔ بالای ساختمان نیز مانند طبقه زیرین بود، با این تفاوت که بر روی اتاق شرقی که آرامگاه سعدی در آنجا بود، به احترام شیخ اتاقی ساخته نشده بود و سقف آن به اندازهٔ دو طبقه ارتفاع داشت.[۴]
بر اساس روایت محمدتقی بهروزی در اوایل دوران قاجار، یکی از علمای شیراز به دلیل انتساب سعدی به مذهب اهل تسنن، دستور تخریب و شکستن سنگ آرامگاه او را می‌دهد و این سبب می‌شود که مدتی بعد علی‌اکبرخان قوام‌الملک شیرازی نسبت به تهیه و نصب سنگ کنونی اقدام کند، و بخشی از اشعار سعدی برگرفته از بوستان را که در ستایش پیامبر اسلام سروده شده‌اند، با اندکی تغییر روی آن حک کند. این سنگ در بنای ساخته شده توسط کریم‌خان زند تا زمان آغاز ساخت آرامگاه کنونی وجود داشت.[۵]
این بنا در دورهٔقاجاریه(سال ۱۳۰۱) توسطفتحعلی‌خان صاحب‌دیوانمرمت شد و چند سال بعد نیزحبیب‌الله‌خان قوام‌الملکدستور تعمیر و ترمیم قسمتی از بنا را صادر کرد. آخرین متولی، خادم و کلید دار آرامگاه سعدی قبل از تجدید بنای فعلی «کربلایی سید زین العابدین چینی (حسینی نیک)» بودند و ایشان در سال ۱۳۲۱ ه‍.ش بر اثر بیماری حصبه از دنیا رفتند.[۶]
سال ۱۳۲۴ شعبهٔ انجمن آثار ملی در شیراز با عضویت و دبیری استادعلی سامیتشکیل شد که یکی از ایده‌های اولیهٔ آن، احیای مجموعهٔ سعدیه بود. سال ۱۳۲۵ بر اساس مصوبهٔ دولت مقرر شد از فروش قند و شکر آزاد کارخانهٔ قند مرودشت، کیلویی دو ریال برای ساختمان آرامگاه سعدی هزینه شود؛ اما اقدامات عملی و جدی از سال ۱۳۲۷ یعنی زمانی کهعلی‌اصغرخان حکمت، رئیسانجمن آثار ملی کشورو دبیرکل یونسکو در ایران بود و علی سامی نیز به عنوان دبیر انجمن آثار ملی در شیراز فعالیت می‌کرد، آغاز شد.[۵]
بنایی که در زمان کریم‌خان ساخته شده بود تا سال ۱۳۲۷ ه‍.ش برپا بود. در سال ۱۳۲۷ پس از کسب موافقت اولیه برای احیای مجموعهٔ سعدیه، از مسیو گدار که در آن زمان مدیر باستان‌شناسی ایران بود دعوت شد به شیراز بیاید و نظر خود را بیان کند؛ ولی پس از بحث و بررسی‌های گوناگون و بر اساس گزارش انجمن آثار ملی، در سال ۱۳۲۸ قرارداد طراحی آرامگاه سعدی با یک شرکت ساختمانی بسته شد ومهندس محسن فروغیو مهندس علی صادق به عنوان طراحان سعدیه آغاز به کار کردند. به این ترتیب در اسفندماه ۱۳۳۰ ساخت بنای آرامگاه سعدی که طراحان آن ایرانی و معماران و کارگران آن نیز شیرازی بودند، با اقتباس از کاخچهل‌ستونو تلفیقی از معماری قدیم و جدید ایرانی در باغی به مساحت ۷۰۰ ۷ مترمربع به پایان رسید.[۵][۷]در بعدازظهر یازدهم اردیبهشت‌ماه ۱۳۳۱ آرامگاه سعدی با حضوردکتر محمود حسابیکه در آن زمان وزیر فرهنگ بود و علی‌اصغرخان حکمت و تعداد زیادی از شاعران، نویسندگان، بازرگانان و صاحب منصبان افتتاح شد. هم‌زمان با افتتاح سعدیه، در صبح همان روز از مجسمهٔ سعدی که در دروازهٔ اصفهان نصب شده بود پرده‌برداری شد. این مجسمه توسط هنرمند برجستهٔ ایرانی،استاد ابوالحسن صدیقیساخته شد و بر اساس گزارش مالی انجمن آثار ملی، برای ساخت آن ۱۴ هزار و ۵۰۰ تومان به استاد پرداخت شد؛ البته کل هزینهٔ ساخت سعدیه در آن سال، ۹۸۰هزار تومان بود.[۵]
محسن فروغیمعمار مدرنیست ایرانی طرح آرامگاه را با همکاری علی اکبر صادق با الهام گرفتن از عناصر معماری سنتی ایران، در سال ۱۳۳۰ طراحی نمود.
ساختمان به سبک ایرانی است با ۸ ستون از سنگ‌های قهوه‌ای رنگ که در جلوی مقبره قرار دارند و اصل بنا با سنگ سفید و کاشی کاری مزین است. بنای آرامگاه از بیرون به شکلمکعبیدیده می‌شود اما در داخل هشت ضلعی است با دیوارهایی از جنس مرمر و گنبدی لاجوردی.
زیربنای اصلی آرامگاه حدود ۲۵۷متر مربعاست. ساختمان اصلی آرامگاه شامل دو ایوان عمود برهم است که قبر شیخ در زاویهٔ این دو ایوان قرار گرفته‌است. بر روی آرامگاه گنبدی از کاشی‌هایفیروزه‌ایرنگ ساخته شده‌است. سنگ‌های پایه‌های بنا، سیاه رنگ است و ستون‌ها و جلوی ایوان از سنگگرانتیتقرمز مخصوصی ساخته شده‌است. نمای خارجی آرامگاه از سنگتراورتنو نمای داخلی آن از سنگمرمراست.
سنگ قبردر وسط عمارتی هشت ضلعی قرار دارد و سقف آن با کاشی‌های فیروزه‌ای رنگ تزیین شده‌است. در هفت ضلع ساختمان، هفتکتیبهقرار دارد که از قسمت‌هایی از گلستان، بوستان، قصاید، بدایع و طیبات شیخ انتخاب گردیده و به خط «ابراهیم بوذری» نوشته شده‌است. متن یک کتیبهٔ دیگر از «علی اصغر حکمت» است که در مورد چگونگی ساخت بقعه توضیحاتی داده.
بنا در سمت چپ به رواقی متصل می‌شود که در آن هفتطاقوجود دارد که با کف‌سازی سیاه رنگ به آرامگاهشوریده شیرازیپیوند می‌خورد. این آرامگاه در یک اتاق قرار دارد و کتیبه‌ای بر سر در آن است که شاعر را معرفی می‌کند و شعری از خود شاعر برکاشیهایسرمه‌ای بر روی دیوار نوشته شده‌است.[۸]
قطعه‌هایی از کتیبهٔ سنگی مربوط به سردر آرامگاه که متعلق به زمانکریم‌خان زندبوده و در اثر سانحه‌ای در گذشته‌های دور شکسته شده، هم‌اکنون در درون آرامگاه محفوظ مانده‌است. این قطعه ضمن خاک‌برداری خیابان برای تعمیرآسفالتاز دل خاک بیرون آمده‌است. بر روی سنگ مذکور قسمتی از شعرسعدیبهخط ثلث عالینوشته شده‌است با این مطلع:
در ضلع غربی،قصیده‌ایبا مطلع زیر دیده می‌شود:
در ضلع شمال شرقی ابیاتی ازبوستانبا این مطلع نوشته شده:
در ضلع جنوب شرقی، کتیبه‌ای دیگر ازگلستانبا این عبارت به چشم می‌خورد:
یاد دارم که با کاروان همه شب رفته بودم…
در ضلع جنوب غربی،غزلیاز بدایع با اینمطلعنوشته شده:
در ضلع شمال غربی ایوان (نزدیک آرامگاهشوریده شیرازی) دوازده بیت از قصیده‌ای با مطلع زیر به چشم می‌خورد:
همچنینغزلیازطیباتبه خط شاهزادهابراهیم سلطانفرزندشاهرخ تیموریو با این مطلع حک شده‌است:
در ضلع شرقی نیز دوازده بیت از قصیده‌ای به خطنستعلیقو با اینمطلعدیده می‌شود:
علی اکبرخان قوام الملک شیرازی، سنگ قبر کنونی را کهسماقسرخ کم رنگی است، بر روی قبر شیخ نصب کرد و کتیبهٔ زیر را که از اشعار بوستان است، با خطنستعلیق عالیبر آن نگاشت:
کل شی هالک و انت الباقی
در طرح جدید پس از خرید و تخریب خانه‌های اطراف، آرامگاه دارای محوطه‌ای در حدود ۱۰۳۹۵ متر مربع شد. محوطهٔباغبه سبک ایرانی گل‌کاری، درخت‌کاری و باغچه‌بندی شده‌است. در وسط حیاط دو حوض مستطیل شکل، با جهت شمالی - جنوبی در دو طرف محوطهٔ آرامگاه قرار دارد و حوض دیگری در جهت شرقی - غربی در مقابل ایوان اصلی بنا واقع شده‌است.[۹]
ورودی مجموعه در راستای ورودی آرامگاه است که معمار آنآندره گدارفرانسویاست. بر روی درب ورودی سعدیه این بیت به چشم می‌خورد:
در جلویرواق، حوضی قرار دارد که در آن سکه به نشان گرفتن حاجت می‌اندازند. نام دیگر این حوض، حوض ماهی است.
در عمق ده متری صحن آرامگاه قناتی وجود دارد که آب آن دارای مواد گوگردی و جیوه است. آب این قنات که در زیر زمین جریان دارد به درون «حوض ماهی» می‌ریزد.
این حوض در سمت چپ آرامگاه واقع است و در داخل به شکل هشت ضلعی است. حوض با زیربنایی در حدود ۳۰٫۲۵ مترمربع، با ۲۸ پله به صحن آرامگاه وصل می‌شود. مشهور است که سعدی نزدیک زاویهٔ خود، حوضچه‌هایی از سنگمرمرساخته بوده که آب در آن‌ها جریان داشته‌است. شستشو در این آب، خصوصاً در شبچهارشنبه سوری، جزء معتقدات مردم شیراز بوده‌است.
کاشی کاری‌های داخل حوض ماهی که به سبک عمدهٔ سلجوقی است، در سال ۱۳۷۲ توسط استاد کاشی کار «تیرانداز» طراحی شده و توسطمیراث فرهنگیاجرا گردیده‌است. بر فراز حوض ماهی یک نورگیر به شکل هشت ضلعی و دو نورگیر چهارضلعی در طرفین آن قرار دارد. زیرزمین سعدیه امروزه به چایخانهٔ سنتی تبدیل شده‌است.[۷]
دو ساختمان آجری در کنار حوض ماهی وجود دارد که یکی دفتر و دیگری کتابخانهٔ عمومی سعدیه است علاوه بر ساختمانی دیگر که سرویس بهداشتی در آن قرار دارد.[۱۰]

آرامگاه خواجوی کرمانی
آرامگاهخواجوی کرمانیدر شمالشیراز، در دامنه کوه صبوی و در ابتدای جادهشیراز-اصفهان، درتنگ الله اکبرقرار گرفته است. قبر وی مشرف بردروازه قرآنمی‌باشد.آب چشمه رکنابادنیز از کنار مقبره خواجو می‌گذرد.[۱]این آرامگاه در سال ۱۳۱۵ شمسی با اعتبارات اداره فرهنگ فارس ساخته شد. بنای آرامگاه خواجوی کرمانی به شماره ۹۱۶ درفهرست آثار تاریخیبه ثبت رسید.[۲]
محل آرامگاه در محوطه‌ای بدون سقف قرار دارد. در وسط صفه آن سنگ قبری است که بالای آن محدب و دارای برآمدگی است. روی این سنگ کتیبه‌ای که بیانگر قبر خواجو باشد وجود ندارد. فقط بالای سنگ عبارت: کل من علیها فان و یبقی وجه ربک ذوالجلال و الاکرام بهخط ثلثنوشته شده است.[۳]در بالا و پایین قبر نیز دو ستون سنگی کوتاه قرار دارد که طبق رسم آن زمان در بالا و پایین قبور عرفا و شعرا وجود داشته است. در سال ۱۳۳۷ شمسی اداره باستان‌شناسی فارس اقدام به ساخت یک اتاق در قسمت شمالی محوطه آرامگاه کرد.[۴]در پیشانی این اتاق دو غزل از غزلیات خواجو به خط نستعلیق بر روی کاشی‌های آنجا نوشته شده است که با این مطلع‌ها آغاز می‌شود:
که هم اینک این اتاق تبدیل به فرهنگسرای خواجو گردیده است.
کمی بالاتر از مقبره خواجو ۳ غار به چشم می‌خورد. یکی از آنها غاری است که محل عبادت و ریاضت زهاد و مشایخ بوده و خواجو نیز مدتی در آن جا به عبادت مشغول بوده است.
غار دیگر که در دهانه آن طاقی ضربی از نوع طاق کجاوه‌ای از سنگ و آجر زده شده محل قبر خواجه عمادالدین محمود، وزیر معروف شاه شیخابواسحاق اینجواست.
در کنار این غار نقش برجسته‌ای از جنگرستمو شیر دیده می‌شود که به دستور حسینعلی میرزا فرمانفرمای فارس در سال ۱۲۱۸ ه‍.ق ساخته شده است.[۳]در کنار آن نیز نقش برجسته ناتمامی از فتحعلی شاه قاجار و دو تن از پسرانش به چشم می‌خورد. در دو طرف این نقش برجسته دو نیم ستون به سبک ستون‌های دوره زندیه در درون کوه کار شده است.[۳]در سال ۱۳۷۰ به همت دانشکده ادبیات دانشگاه کرمان، کنگره بزرگداشت خواجو در کرمان برگزار شد و مراسم اختتامیه این کنگره در شیراز انجام شد. با همین انگیزه به همتشهرداری شیرازو استانداری فارس، آرامگاه خواجو مرمت و بازسازی شده که شامل بازسازی کف و بدنه و ایجاد یک سری دیواره‌های عمودی با مصالح سنگ است. هم چنین مجسمه‌ای از سر و صورت خواجه از سنگ تراشیده شده، در این مکان قرار گرفته است.[۴]
خبرگزاری مهر[پیوند مرده]آفتاببایگانی‌شدهدر ۷ ژوئیه ۲۰۱۲ توسطArchive.today

تنگ خانی
تنگ خانیدر ۴۵ کیلومتریشهر شیرازدر نزدیکی روستایدارنگونو در مجاورترودخانه قره آغاجواقع شده که برای جذب گردشگر صخره نوردی و کوهنوردی مناسب است.
این تنگه در زیر حوزه تنگ چنار زرد قرار دارد که موجب تأمین آب شیرین و ایجاد آبشارهای کوچک و متعدد در فصل بهار در جداره صخره‌ای شده‌است.
این تنگه به علت مجاورت با روستایدارنگوندارای آب آشامیدنی و برق است و همچنین از گذشته عشایرمنطقه دارنگون از آنجا به عنوان ییلاق استفاده می‌کردند و همچنین در فصل تابستان و بهار گردشگرها از طبیعت زیبای آن استفاده می‌کنند.
تنگ خانی با دمای میانگین ۲۰ درجه سانتی گراد در تابستان از توانمندی جاذبه گردشگاهی قابل توجه در جذب گردشگران برخوردار است. از دیگر مزایای این تنگ، راه ارتباطی آسفالته آن است.
درختانگردویتنومند منطقه، عمری طولانی دارند. بعضی از این درختان تا شعاع ۱۰–۱۵ متری از ورود نور آفتاب به زیر درختان جلوگیری می‌کنند.
اختلاف درجه حرارت این تنگه بانورآباددر روزهای گرم تابستان، گاه به بیش از ده درجه سانتی گراد می‌رسد. منطقه نورآباد ممسنی از مناطق گرمسیر محسوب می‌شود و میانگین درجه حرارت آن در تابستان در حدود ۳۰ درجه سانتی گراد بالای صفر است.[۱]
باغ نظر
آرامگاه شیخ ابواسحاق کازرونی
‏
آرامگاه و خانقاه ابواسحاق کازرونیمشهور بهایوان مرشدیمحل خاک‌سپاریشیخ ابواسحاق کازرونی، بنیان‌گذار سلسلهٔ کازرونیه درکازروناست. این مکان همچنین خانقاه و پایگاه مرکزی سلسلهٔ کازرونیه بوده که نذورات پادشاهان و پیروان سلسلهٔ کازرونیه درایرانو کشورهایی نظیرهندوستان،چینوعثمانیبه آنجا ارسال و گردآوری می‌شده‌است.[۱]آرامگاه ابواسحاق کازرونی در طول تاریخ شاهد حوادث مهم و حضور افراد سرشناسی بوده است.
آرامگاه و خانقاه شیخ ابواسحاق کازرونی در محلهٔ تاریخی گنج‌آباد (کوزه‌گران فعلی) کازرون واقع شده است.[۲]
ابواسحاق کازرونی، صوفی مشهور سده‌های چهارم و پنجم هجری، تصمیم داشت کهاسلامرا در منطقهٔ کازرون، که اکثریت مردم آن تا آن زمان بر آیینمزدیسناباقی مانده بودند، توسعه و گسترش دهد و به همین علت شروع به تبلیغ و نشر دین کرد. او ابتدا در مسجد جامع کازرون به منبر رفت. اما به دلیل اخلال‌هایی که مخالفان در کارش به وجود آوردند، به ناچار از کازرون خارج شده و با ساخت محراب و سپس مسجدی سنگی در حومهٔ شهر به تبلیغ دین پرداخت. مخالفان او بارها این مسجد را تخریب کردند تا اینکه نهایتاً در سال ۳۷۱ هجری قمری یکی از مریدان او مسجدی را بنا کرد که به پایگاه اصلی سلسلهٔ کازرونیه تبدیل شد. این مسجد همان خانقاه و آرامگاه ابواسحاق کازرونی است.[۳]
ابواسحاق کازرونی در سال ۴۲۶ هجری درگذشت و در این مکان به خاک سپرده شد.[۴][۵]
این مکان پایگاه اصلی سلسلهٔ بین‌المللی کازرونیه (مرشدیه) بوده که شعبات بسیاری در ایران، هندوستان، چین و عثمانی داشته است. در طول تاریخ افراد بسیاری رهبری این سلسله را در دست داشته‌اند که از جملهٔ آن‌ها می‌توان بهشیخ عمر بن ابوالفرج کازرونیاشاره کرد. پیروان این سلسله از جمله پادشاهان، وزیران و مردم مناطق مختلف نذورات خود را به این مکان ارسال می‌کرده‌اند. 
شهرت و نفوذ شیخ ابواسحاق کازرونی در هند به حدی بود کهعلاءالدین خلجی، پادشاهدودمان خلجیدرهندوستانپس از تصرف بندرکمبایه(خامبهات فعلی) محرابی در آن‌جا ساخته و اطرافش را آیاتقرآننوشته و به صورت تبرّک به مقبره شیخ ابواسحاق در کازرون فرستاد.
خاک مزار شیخ ابواسحاق برای تبرّک زائرانی که ازقونیهبهحجازمی‌رفتند و همچنین برای جلوگیری از غرق شدن کشتی‌ها استفاده می‌شد. اعتقاد مردم به مقبرهٔ او به حدی بود که خاک مزار او راتریاک اکبرمی‌نامیدند.[۶][۷][۸][۹]
ابواسحاق کازرونی اینطور وصیت کرده بود[۱۰]:
هرگاه شما را حادثه‌ای پیش آید، تعرض به صندوق تربت من کنید تا آن بلیه مندفع گردد.
همین اتفاق هم افتاد وسلجوق‌شاه بن سلغر،اتابک فارسکه علیه مغولان قیام کرده بود به آرامگاه شیخ ابواسحاق در کازرون پناه آورد و آن محل را سنگری علیه مغولان قرار داد. اما در نهایت از مغولان شکست سختی خورد. در این جنگ سلجوقشاه اسیر و کشته شد ومغولاننیز مردم کازرون را که به سلجوقشاه پناه داده بودند، قتل‌عام کردند.[۱۱][۱۲]
شاهرخ، پادشاهامپراتوری تیموریهرگاه که بهجنوب ایرانسفر می‌کرد، به زیارت آرامگاه شیخ ابواسحاق می‌آمد.[۱۳][۱۴]این آرامگاه جایی‌است کهخواجوی کرمانیمثنوی روضةالانوار را در مدت اقامتش در کازرون در سال ۷۴۳ هجری قمری در آن سرود.[۱۵]امین‌الدین بلیانیکه از مریدان ابواسحاق کازرونی بود، مسجد جامع مرشدی را گسترش داد.[۱۶]ابن بطوطهدر سفرنامه‌اش از سفر به کازرون و اقامت در آرامگاه شیخ ابواسحاق کازرونی سخن گفته است.[۱۷]گفته می‌شود که شمعی تا دویست سال پس از مرگ شیخ ابواسحاق بر مزار او روشن بوده که نهایتاً به دلایلی توسطخواجه نصیرالدین طوسیخاموش شد.[۱۸]
با به قدرت رسیدندودمان صفوی،شاه اسماعیل صفویکه سلسلهٔ کازرونیه را رقیب و دشمن خود می‌دید، دستور تخریب تمام بناهای مربوط به این سلسله در ایران را صادر کرد. او شخصاً به کازرون لشکر کشید و پس از قتل بسیاری از پیروان این سلسله در کازرون و اطراف این شهر، آرامگاه و خانقاه ابواسحاق کازرونی را ویران کرد.[۱۹][۲۰]
این بنا در فاصلهٔ سال‌های ۱۳۵۶ تا ۱۳۵۹ توسطانجمن آثار ملیو به سرپرستیحسین جودتبازسازی و مرمت شد.[۲۱]
این اثر در تاریخ ۲۶ آذر ۱۳۵۶ با شمارهٔ ثبت ۱۵۰۹ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسید.[۲۲][۲۳]
شهرت شیخ ابواسحاق کازرونی در سراسر دنیای آن روز موجب احداث آرامگاه‌هایی نمادین برای او شد. برای مثالسلطان بایزید عثمانیدر سال ۸۰۲ هجری قمری، مقبرهٔ نمادین شیخ ابواسحاق را برای طرفداران سلسلهٔ کازرونیه که در آن منطقه به اسحاقیه مشهور بود، بنا کرد. در دوره‌های بعد نیزسلطان محمد فاتحآن را بازسازی کرد. این بنا هنوز هم پابرجاست و به‌عنوان یکی از میراث فرهنگی کشورترکیهنگهداری می‌شود. 
علاوه بر آن آرامگاهی نمادین از شیخ ابواسحاق کازرونی در شهرقونیهوجود دارد.[۲۴][۲۵]

بازار سرپوشیده
بازار سرپوشیده سبزوارقسمتی از باقی مانده بازار قدیمسبزواراست که در خیابان بیهق قرار گرفته و در تاریخ ۶ مهر ۱۳۸۴ با شماره ثبت ۱۳۴۳۳ درفهرست آثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۱]
بازار سرپوشحدود ۱۴۰ متر طول داشته و در راستای شمال به جنوب قرار گرفته‌است و در مجموع ۹ مسیر ورودی و خروجی دارد که چهار خروجی آن مربوط به خیابان اسرار و سه خروجی مربوط بهسراهای دودر، پنبه‌ای‌ها و هاشم‌آبادی، یک خروجی به راستهقنادهاو خروجی آخر که در واقع مسیر اصلی بازار است، مربوط به خیابان بیهق می‌شود.
در حال حاضر بازار سر پوش ۸۵حجرهو مغازه دارد که اغلب به کار طلافروشی وپارچه‌فروشیمشغول هستند.[۲]
قسمتی از این بازار در سال ۱۳۱۶ برای احداث خیابانبیهقتخریب شده‌است.[۳]
کاروانسرای دیودان
حمام کهنه
حمام کهنه خرامهمربوط بهدوره صفویاست و درخرامه، میدان طالقانی واقع شده و این اثر در تاریخ ۲۵ اسفند ۱۳۸۰ با شمارهٔ ثبت ۵۰۵۳ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۱]
این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
آتشکده چهار طاقی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
قلعه بهرام گور
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آسیاب های قدیمی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
قلعه بهرام گور
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
قلعه فاتح
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
برح نو
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
قدم گاه علی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
منطقه تفریحی تفت
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
غار سنگ تراشان
غار سنگ‌تراشان(که به نام‌هایسنگ‌اشکن،سنگ‌شکنانوسنگ‌شکننیز شناخته می‌شود) یک غار دست‌ساز درشهر جهرممی‌باشد که به بزرگ‌ترین غار دست‌ساز جهان معروف است.[۱][۲]این غار در دامنهٔ شمالیالبرزکوه، در جنوب شهرجهرم، در ارتفاع ۱۰۹۱ متری از سطح دریا قرار دارد. این غار مصنوعی در ابتدای درهٔ قلات و در زیر پشته‌ای در قسمت شرقی آن واقع شده است و با شماره ۱۰۱۱۷ به ثبت درآثار ملی ایرانرسیده است.[۱][۲]
غار سنگ اشکن مجموعه‌ای از دهانه‌ها و ستون‌هایی است که به صورت دالان‌های متقاطع دیده می‌شود. این دالان‌ها بر اثر برداشت و استخراج سنگ‌های سفید آهکی و دولومیتی به وجود آمده‌اند و از آن به عنوان بزرگ‌ترین غار مصنوعی جهان یاد می‌کنند. البته غارهای مصنوعی بزرگ‌تر از این غار در جهان وجود دارد، اما اکثر آن‌ها به شکل یک تونل یا دالان سراسری هستند و بر اثر استخراج مواد معدنی با وسایل مکانیکی و ماشین آلات مختلف ایجاد شده‌اند؛ بنابراین می‌توان گفت غاری بزرگتر از این غار که کاملاً دست‌ساز و به این شکل خاص یعنی دارای دالان‌ها، ستون‌ها و دهانه‌های متعدد باشد وجود ندارد.
در این مکان چند سنگ‌شکن به کار برداشت سنگ مشغول بودند. هر کدام از آن‌ها در یک مسیر و دهانه، سنگ برداشت می‌کردند و برای جلوگیری از ریزش سقف هر از چند متر قسمتی را باقی می‌گذاشتند تا به صورت یک ستون نگهدارنده عمل کند. به این دهانه‌ها یا دالان‌ها، اصطلاحاً «کارخانه» می‌گفتند. طول و عرض دهانه‌ها و اندازه ستون‌ها متفاوت است. طول غار حدود ۳۵۰ متر و عرض آن ۱۵۰ متر است که وسعتی حدود ۴هکتاررا در بر می‌گیرد. ارتفاع آن ۳ تا ۴ متر است که در انتها به کمتر از یک متر می‌رسد و در مجموع دارای ۱۲ دهانه و ۱۰۰ ستون است. کف آن شیب دار و سطح آن را لایه‌ای نرم از خاک‌های آهکی پوشانده است. قسمت‌های ابتدایی و حاشیهٔ خارجی آن روشن است، اما به تدریج که به قسمت‌های داخلی می‌رویم، نور کم و در بخش‌های انتهایی کاملاً تاریک می‌شود؛ به همین دلیل سنگ شکنان در اینجا تاقچه‌هایی برای گذاشتنچراغ موشیدر بدنهٔ غار و ستون‌ها تعبیه کرده‌اند.
غار در سنگ‌هایآهکی–دولومیتیتشکیلاتجهرموآسماریمربوط به دورهاتوسن-الیگوسنایجاد شده است. در محل غار، از کف تا سقف چندین لایه شناسایی شده است؛ در کف غاردولومیت‌هایقهوه‌ای رنگ وجود دارد، سپس آهک‌های شیری رنگ و کمی خاکستری با ضخامت بیش از ۴ متر قرار دارد که در بیشتر قسمت‌ها استخراج شده است. ستون‌های باقی‌مانده بیشتر از این لایه هستند. در سقف غار لایه‌ای از جنسدولومیتبا ضخامت بیش از ۵ متر قرار دارد و پس از آن تا روی پشته، سه لایه دولومیتی دیگر وجود دارد. با دیدن این غار، شاید اولین سؤالی که مطرح می‌شود این است که چرا در گذشته برداشت سنگ به این صورت انجام گرفته است و مانند معادن دیگر شهرستان به صورت کلی و روباز، سنگ‌ها برداشت نشده است؟ دلیل این مسئله این است که در اینجا لایه‌ای ضخیم از اهک‌های دولومیتی سفید تا کرمی رنگ نسبتاً نرم بین دو لایهٔ سخت وجود داشته است که به کمک وسایلی چوندیلمهایفولادی، پتک و اره‌های بزرگ دو سر، ابتدا تخته سنگ‌هایی از بدنه جدا می‌کردند و بلافاصله به سنگ‌های لوح به ابعاد مختلف برش می‌دادند و سپس تراشکاران بر روی آن‌ها کنده کاری می‌کردند. این کارها باید سریعاً صورت می‌گرفت زیرا بعد از چند ساعت که این سنگ‌ها در مجاورت هوای آزاد قرار می‌گرفتند، سخت و محکم می‌شدند و به همین دلیل اگر این معدن سنگ به صورت کامل و روباز برداشت می‌شد، این لایه در مجاورت هوا قرار می‌گرفت و خاصیت نرم بودن و شکل‌پذیری راحت خود را از دست می‌داد. علاوه بر این مجبور به کندن و جابجایی لایه‌های سخت‌تر فوقانی نیز نبودند. بعضی اعتقاد دارند که در دوران قبل از اسلام که مردم در " قلعه گبری " مجاور زندگی می‌کردند، در قسمت فوقانی اینجا غاری طبیعی و کوچک با چاهی در آن وجود داشته است کهزرتشتیانیا گبرهای ساکن در قلعه از این غار به عنوان دخمه استفاده می‌کردند؛ ان‌ها مردگان خود را اینجا می‌گذاشتند و سپس طبق آیین خود استخوان‌ها را در پارچه‌ای سفید می‌پیچیدند و در درون چاه می‌انداختند. در حقیقت چاه مذکور یکاستودانبوده است. بعدها با مسلمان شدن مردم و متروکه شدن قلعه گبری و از بین رفتن اهمیت غار و چاه آن برای دفن مردگان، دخل و تصرف‌هایی در آن صورت می‌گیرد و با برداشت سنگ از این منطقه، شکل آن به کلی تغییر می‌کند. اگرچه شواهد متقنی برای این موضوع وجود ندارد، اما با توجه به شرایط منطقه، وجود قلعه گبری در کنار آن، داستان‌ها و افسانه‌هایی که از گذشتگان نقل می‌شود، به عنوان یک نظریه مطرح است.
تاریخ برداشت سنگ به این صورت و از داخل غار به حدود ۳۵۰ سال قبل (صفویه) توسط شخصی به نام کاظم خان فرزند خواجه اسماعیل بر می‌گردد. وی از عشایر منطقهٔ صحرای باغلارستانبود که عاشق دختر یکی از سنگ شکنان جهرم می‌شود و پدر دختر به شرط این که او در همین منطقه بماند، دخترش را به او می‌دهد. او پس از ازدواج در اینجا ساکن می‌شود و به کار سنگ‌شکنی در محل غار می‌پردازد. پس از او فرزندان استاد کاظم و شاگردانش به این کار ادامه می‌دهند و سپس در سال‌های بعد تا دوران معاصر افراد دیگری چون استاد علی اکبر نقش واریان جهرمی یا خواجه علی‌اکبر، خواجه اسداله، خواجه نوراله، استاد نقی، خواجه فتح اله، خواجه نصراله، حاج آقا نقشوار جهرمی، عزت اله نقشوار جهرمی، نوازاله نقشوار جهرمی، آقا رضا کوهکن، اسماعیل خان کوهکن مازیار به این کار مشغول می‌شوند. این افراد وارثان اصلی معدن بوده‌اند. افراد دیگری هم بودند که در اینجا کار می‌کردند و به تدریج صاحب قسمتی یا کارخانه‌ای شده یا آن را خریداری کرده‌اند؛ مانند استاد عباسعلی ودیعه رحمانی، حسین و محمد عبداللهی، حسین و علی محمد خدایی، استاد غلامرضا، ابراهیم قلی مصلی نژاد، عباسعلی و عنایت اله کامجو، آقا قلی تشکری، کرامت اله و عنایت اله اوسط، آهن کلوخی و دیگران که نتیجه نهایی کار آن‌ها پدید آمدن این غار است.
از این سنگ‌ها به خاطر شکل‌پذیری بهتر، برای کارهای تزیینی به عنوان نمای ساختمان‌ها و سردرها، پنجره‌های مشبک، فرش حیاط و سکوها، سنگ قبر، کتیبه‌های سنگی، شیر سنگی،آب چُک، ناودان، نهر یا حوض سنگی، پله،رُخ بان،هاونسنگی، دیگ‌های سنگی، دهن شیرها، خمره‌های سنگی، ازاره‌ها و غیره استفاده می‌شد. از مهم‌ترین مکان‌هایی که از این سنگ‌ها در آنجا استفاده شده است می‌توان به سردر ورودی حرم مطهرشاه چراغ،مسجد جامع عتیق شیراز،باغ ارمومسجد نواشاره کرد.
مهم‌ترین وسایلی که سنگ شکنان و سنگ تراشان به کار می‌بردند،ارّه‌هایدو سر،پتک،چکش،آخی،کِنر،اهرم،تیشه، انواعسوهان،قلم، نخ و دوده، ارّه‌های کوچک دستی،دریل‌هایکوچک دستی،خط‌کشوگونیابوده است.
با روی کار آمدن مصالح ساختمانی جدید مانندسرامیک،موزاییکو سنگ‌هایمرمر، به تدریج استفاده از سنگ‌های غار از رونق افتاد و سنگ شکنان کار خود را رها کردند و برداشت سنگ متوقف شد؛ درحالی که حاصل برداشت و استخراج آنها، پدیده‌ای بی‌نظیر را به وجود آورده بود، غاری مصنوعی که توجه مردم را به خود جلب کرد و به عنوان پدیده‌ای بی‌نظیر برای جذب گردشگران مطرح گردید. علاوه بر عظمت و زیبایی غار که سالانه هزاران نفر را به خود جذب می‌کند، خنکی نسبی محیط آن در تابستان و گرم بودن آن نسبت به محیط بیرون در زمستان، دلیل دیگری برای جذب مردم بوده است. در تابستان به خاطر نتابیدن آفتاب و وجود دالان‌های متعدد که باد در آن‌هاکانالیزهشده و به صورت یک کولر طبیعی در می‌آید، دارای هوایی مطبوع و خنک است.[۱][۲]
در سال‌های اخیر چندینسردیسوسنگ‌نگارهدر محوطه غار ایجاد شده است. سردیس‌های سنگ‌تراش جهرمی وفرخ‌هرمزو سنگ‌نگاره‌هایباربد،فردوسیورخشدر غار موجود هستند.[۳]
سنگ‌های استخراج شده از این غار در خانه‌های قدیمی جهرم، خانه تاریخی شهیدان اشراق جهرمی، خانه طوفان، خانه آقا رضا کوهکن جهرمی،مسجد جامع عتیقشیراز،مسجد نوشیراز،حرم احمد ابن موسی،باغ ارم، بانک ملی مرکزی شیراز، امامزاده اسماعیل جهرم، حوزه علمیه خان جهرم، بیمارستان نمازی شیراز، ژاندارمری لارستان و …
به کار رفته است.

آرامگاه علامه دوانی
بنای بقعه علامه دوانیمربوط به سدهٔ ۱۰ه.قاست و درشهرستان کازرون، روستای دوان واقع شده و این اثر در تاریخ ۲۰ بهمن ۱۳۶۴ با شمارهٔ ثبت ۱۷۰۰ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۱]
آرامگاهعلامه جلال‌الدین محمد دوانی، دانشمند بزرگ ایرانی؛ در روستایدوانواقع در ۹ کیلومتری شمالکازرون(استان فارس - ایران) قرار گرفته‌است. ساختمان آرامگاه بر خلاف توضیح زیر تصویر آرامگاه که بر اساس دورهٔ حیات علامه آن را مربوط به دورهٔ تیموری دانسته‌است، بنایی است مشابه چهارطاقی‌های دورهٔ ساسانی که اطراف آن دیوار احداث شده است.و با توجه به تاریخ حیات جلال الدین دوانی نباید مربوط به دوره تیموریان باشد. مردم دوان در سدهٔ چهارم هجری اسلام را پذیرفته‌اند. این بنا در دورهٔ اسلامی معمور بوده‌است و احتمالا مثل بسیاری از بناهای پیش از اسلام  تغییر کاربری داده‌است. در مورد آرامگاه دوان باید گفت که به مدفن علمای دوان تبدیل شده‌است و نخستین کسی که در آن دفن شده، شیخ بزرگواری به نام شیخ علی ابن احمد خطیب، عارف نیمهٔ قرن چهارم تا نیمهٔ قرن پنجم می‌زیسته‌است و از مریدان شیخ ابواسحاق کازرونیست. وفات وی سال چهارصد و چهل یک هجری قمری رخ داده‌است؛ بنابراین تاریخ دورهٔ تیموری مربوط به شخص شیخ عالی است که به دلیل شأن و شخصیت والای او، وی را در این مکان دفن کرده‌اند.
اطراف بنا با سنگ کوهی و مالون تا حدودی مرمت و احیا گردیده و در حال حاضر پذیرای بازدیدکنندگان می باشد
تبیان
این یکمقالهٔ خرداست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.

آتشکده ی ساسانی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
مسجد و مدرسه ی خان
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
کاروانسرا و آب‌انبار مخک
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آرامگاه باربد
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
چشمه ی سرچشمه
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آبشار رحمت آباد
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
تنگه کُلون
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
تنگه حاجی‌آباد
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
شاه غریب و جنگلهای کُنار مجاور
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آرامگاه سید ابو احمد جویُمی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
منطقه اوبا(آب درماني)
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آتشکده آذرفرنبغ کاریان
آتشکده آذرفَرنَبَغیاآتشکده کاریانبا ارتفاع تقریبی ۲۰ متر در مسیرکاریان، ازدهستان هرم،بخش هرم،شهرستان جویمدراستان فارسو در ۴۲ کیلومتری جنوب غربیجویمدر نیمه راهبندر سیرافودارابگردقرار دارد. نقشه اصلی اینآتشکدهبه شکل ذوزنقه بوده که اضلاع جلویی آن در حدود ۵ متر عرض و ۷ متر ارتفاع دارند. ضلع جلویی روی سکویی به ارتفاع ۵٫۱ متر از سطح زمین واقع شده‌است. برفراز این سکو در ارتفاع ۳متری بر روی دیواره، حفره‌ای مثلثی شکل وجود دارد. مصالح به کار رفته در دیوارهٔ این آتشکدهآجروگلمی‌باشد. بر روی صفهٔ آتشکده آثاری از راهرو و اتاق دیده می‌شود که به درون فرو ریخته‌است.
در دوران ساسانی آتشکدهٔ کاریان با آذر فرنبغ، آتش فرِّ بَغانی (درخشانی ایزدی)، یکی از سهآتشان بهرامایرانِ مزدایسنیِ آن دوران افروزان بوده.
این مکان آتشکدهٔموبدانبوده‌است و یکی از سه آتشکدهٔ بزرگ ایران در عهدساسانیانبه‌شمار می‌رفته‌است. این آتشکده یکی از بزرگ‌ترین و مهم‌ترین آتشکده‌ها در زمان ساسانیان بوده و یکی از مهم‌ترین آتش‌های سه‌گانهزردشتیکه مختص موبدان بوده، در آن جا می‌سوخته‌است.ساسانجداردشیر بابکانتولیت این آتشکده را بر عهده داشته و ساسانیان همواره علاقه خاصی به این آتشکده داشته‌اند. بر کتیبه‌ای به زبانپهلوینگاشته‌اند که سی هزاردینارهزینه ساختمان آن شده‌است.
در دوران ساسانیان این آتشکده و زمین‌های اطراف آن محل حکومت رم کاریان بوده‌است. آن‌ها همان ایلپاسارگادی‌هایهخامنشیان بوده‌اند که با کمک کردن به اردشیر بابکان در تأسیس حکومت ساسانیان مورد توجه او و سایر شاهان ساسانی قرار گرفته و آتشکده در مرکز حکومتی آن‌ها یعنیکاریانبنا شد. رم کاریان از شهر در مقابلحمله اعرابدفاع کرده و اعراب پس از چهار بار محاصره شهر، موفق به فتح آن شدند.ایل باصریکه امروزه به کوچنشینی خود در استان فارس ادامه می‌دهد تنها بازمانده ایل پاسارگادیان دورهکوروشیا همان رم کاریان ساسانیان به‌شمار می‌رود.[۱]
از کاریان آتش را به آتشکدهٔ شمالیفسابرده‌اند و از آنجا بهنیریزو از آنجا بههندوستانبرده‌اند. واندانبرگ در کتاب باستانشناسی ایران قدیم چنین می‌نویسد: در کاریان ویرانه‌های آتشکده‌ای که بقایایآذرفرنبغیکی از سه آتشکدهٔ بزرگ ایران باستان است دیدم، امروز چیز مهمی ازآن آتشکده نمانده‌است.[۲][نیازمند یادکرد دقیق]
آتشی که درونآتشکده یزدمی‌سوزد و بیش از ۱۵۰۰ سال روشن مانده از آتش آتشکده آذرفرنبغ در کاریان بهعقدایاردکان برده شد و نزدیک به ۷۰۰ سال در آنجا روشن نگه داشته شد و سپس در سال۵۲۲خورشیدی (۱۱۷۴ میلادی) ازعقدابهاردکانبرده شد و نزدیک به ۳۰۰ سال نیز در اردکان یزد بود و در سال ۸۵۲ خورشیدی (۱۴۷۴ میلادی) از اردکان به یزد برده و نگهداری شد. در سال ۱۳۱۸ خورشیدی (۱۹۴۰ میلادی) که بنای کنونی آتشکده یزد ساخته شد، آتش به این مکان انتقال یافت.[۳]

این یکمقالهٔ خردپیرامونآتشکدهاست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
دریاچه هَرم
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
دریاچه سد فرشته جان
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آرامگاه ناصر دیوان کازرونی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
بیشاپور
بیشاپور(بهپارسی میانه:vēhšābuhrیاbēšābūr,[۲]بهپارسی میانهٔ سنگ‌نبشته‌ای: 𐭡𐭩𐭱𐭧𐭯𐭥𐭧𐭥𐭩byšḥpwḥryیا 𐭡𐭩𐭱𐭧𐭯𐭥𐭧𐭫𐭩byšḥpwḥly، بهزبان پارتی: 𐭅𐭉𐭇𐭔𐭇𐭐𐭅𐭇𐭓 wyhšhypwhr، بهسغدی:ܘܝݎܫܦܘܪwyxšpwr,[۳]بهسریانی:ܒܝܫܗܒܘܪ، بهعربی:بیشابور[۴]) شهری باستانی درایرانو از پایتخت‌هایشاهنشاهی ساسانیبوده که در بخش مرکزیکازرونواقع شده است.[۵][۶]
این شهر که جزو آثار تاریخی ایران در فهرستمیراث جهانیست، مجموعه‌ای از آثار و بناهای شاخص را در خود جای داده و ۲۰۰ هکتار مساحت دارد.[۷][۸]
بیشاپور در سال ۲۶۶ میلادی به شکرانه پیروزی شاهنشاهی ساسانی برامپراتوری روم، به دستورشاپور یکماحداث شد و تا پیش ازحمله اعراب به ایراناز مهم‌ترین شهرهای قلمرو پادشاهی ساسانی به‌شمار می‌رفت.
با این حال پس از دوران اسلامی، شهر بیشاپور رو به افول نهاد و بیشتر مردم آن به علت ویرانی شهر به کازرون کوچ کردند.[۹][۱۰]
بیشاپور از معدود شهرهای تاریخی ایران است که به سبکشهرسازی یونانیاحداث شده است.
این شهر در دورهٔ ساسانی با شهرهای زیبا و ثروتمندروم شرقیهمچونانطاکیهوبیزانتیومرقابت داشته است.[۱۱]
در نوشته‌های مورخین، بیشاپور شهری حاصل‌خیز و سرسبز با برج و باروهای بلند و چهار دروازه به‌نام‌های هرمز، مهر، بهرام و شهر و دو آتشکده به‌نام‌های ساسان و گنبد گلوشن توصیف شده است.[۱۲]
این شهر با حدود دو کیلومتر طول و یک کیلومتر عرض در زمینی مستطیلی‌شکل با دو خیابان شمالی-جنوبی و شرقی-غربی احداث شده که در مرکز شهر یکدیگر را قطع می‌کرده‌اند و در زوایای قائم خیابان‌ها و کوچه‌های منشعب آن، کاخ‌های سلطنتی با تزئینات و گچ‌بری‌های فاخر، ایوان‌های مزیّن به موزائیک، معابد و تالارهای وسیع پذیرایی، بناهای فاخر با سرستون‌های بزرگ و حجاری‌شده و تأسیسات دیگر قرار گرفته بوده است.[۱۳][۱۴][۱۵]
واژه بیشاپور از دو جزءبَیوشاپورتشکیل شده که جزء اول درزبان پهلویبه معنای بزرگ، خداوندگار و شاه است و جزء دوم نام بنیان‌گذار شهر،شاپور یکمساسانی است و می‌توان بیشاپور راشاپور بزرگیاخداوندگار شاپورمعنا کرد. در برخی منابع بیشاپور بهسرای شاپورنیز معنی شده است.
برخی منابع تاریخی نیز بیشاپور را تغییر شکل‌یافته واژهبنای شاپوردانسته‌اند. با این حال نظر برخی این است که با توجه به الگوبرداری سازندگان بیشاپور از شهرانطاکیهو فرمان شاپور ساسانی مبنی بر احداث شهری بهتر از انطاکیه، نام آن ازبه‌از‌انطاکیه‌شاپوریابه‌از‌اندیو‌شاپوربه بیشاپور تبدیل گشته است.
نام بیشاپور به شکلبیش(اختصاری) ووشاپورنیز بر روی سکه‌های ساسانی ضرب شده است.
این نام در دورهٔ ساسانی بهخط پهلویو در دوران اسلامی بهخط کوفیبر روی سکه‌ها ضرب می‌شد.
با این حال نام رایج این شهر همواره بیشاپور بوده است.[۱۶]
شهر باستانی بیشاپور در کناردره چوگانورودخانه شاپوردر ۱۵ کیلومتری غربکازرونو در جنوب غربی ایران واقع شده است.[۱۷]
شهر باستانی بیشاپور در ۲۴ شهریور ۱۳۱۰ با شماره ۲۴ به‌عنوان یکی از نخستینآثار ملی ایرانبه ثبت رسید.[۱۸]این شهر همچنین در چهل و دومین اجلاس میراث جهانی که در ۳۰ ژوئن ۲۰۱۸ دربحرینبرگزار شد، رسماً در فهرستمیراث جهانیثبت شد.[۱۹]
بنا به کتب تاریخی، پیش از احداث شهر بیشاپور در همین محل، شهری باستانی به‌نامدین‌دلّاوجود داشته که همزمان با کازرون توسططهمورثپیشدادیبنیان‌گذاری شده بوده و در زمانشاهنشاهی هخامنشیرو به آبادی نهاده، اما طیحمله اسکندر مقدونی به ایران، ویران گشت.[۲۰][۲۱]در سال ۲۶۶ میلادی و پس از پیروزی ارتش ساسانی بر رومیان و اسارتوالرین، امپراتور روم طینبرد ادسا،شاپور یکم، پادشاه ایران دستور احداث شهر بیشاپور را بر روی ویرانه‌های دین‌دلّا صادر کرد. شاپور نام خود را بر این شهر نهاد و معماری به ناماپسای حرانیرا برای احداث این شهر انتخاب کرد.[۲۲][۱۴]بیشاپور به‌روش شهرسازی یونانی (هیپوداموسی) و توسط اسیران رومی احداث شد. بیشتر بناهای آن نیز توسط مهندسین و معماران رومی ساخته شد.[۲۳][۲۴]بیشاپور یکی از پایتخت‌هایشاهنشاهی ساسانیو مرکز کوره و ایالتشاپورخورهبه‌شمار می‌رفت.[۲۵]این شهر زادگاههرمز یکموبهرام یکم، دو پادشاه ساسانی بوده است.[۲۶][۲۷]والرین، امپراتور به اسارت‌گرفته‌شدهٔ روم به‌دستور شاپور ساسانی درکاخیکه برای او در شهر بیشاپور احداث کرده‌بود، زندگی می‌کرد. او همچنین بنا به برخی روایت‌ها در همین شهر درگذشت.[۲۸][۲۹][۳۰]شاپور اول، پادشاه ساسانی نیز در سال ۲۷۰ میلادی در شهر بیشاپور درگذشت.[۳۱]بیشاپور تا زمان حمله اعراب به ایران، شهری آباد با جمعیتی بین ۵۰ تا ۸۰ هزار نفر بود.[۳۲]
در جریانحمله اعراب به ایراندر سال ۱۷ هجری،عمر بن خطابیکی از فرماندهانش به‌ناممجاشع بن مسعودرا مأمور فتحشاپورخورهکرد. با وجود مقاومت‌های بسیار زیاد مردم شاپورخوره، اعراب بیشاپور را فتح کردند.[۳۳]پس از آن دوران شورش‌های متعدد مردم بیشاپور علیه اعراب آغاز شد.
‎در سال ۲۳ هجری و پس از به خلافت رسیدنعثمان، مردم شاپورخوره به فرماندهی برادرشهرگ، از نجیب‌زادگان ساسانی، استقلال خود را ازخلافت راشدیناعلام کردند. اما درنهایتعثمان بن ابی‌العاص، پس ازنبرد بزرگ بیشاپورو محاصرهٔ این شهر، با صلح و دریافت مال‌المسالمه و جزیه، بیشاپور،نوبندجانوجرهرا مجدداً فتح کرد.[۳۴]
اهالی شاپور مجدداً در سال ۲۶ هجری پیمان خود را شکستند و عثمان باابوموسی اشعریشهر را دوباره با جنگ فتح کرد. مقاومت مردم شاپورخوره در برابر اعراب به‌حدی بود که عبیدا، سردار عرب به‌سختی مجروح شد و در هنگام مرگ از سپاهیان عرب درخواست کرد تا به خونخواهی قتل او، مردم این منطقه را قتل عام کنند که همین اتفاق نیز افتاد.[۳۵][۳۶][۳۷]در سال ۶۸ هجری مردم شاپورخوره یک بار دیگر علیه اعراب شورش کردند و این بار توسط عمر بن عبیدالله بن معمر سرکوب شدند.[۳۸]در سال ۸۳ هجری و در زمان حکومتحجاج بن یوسف، مردم آواره در شاپورخوره که منتظر انتقام بودند، بهعبدالرحمن بن محمد بن أشعثدر شورش علیه حجاج بن یوسف شتافتند و با شکست لشکر حجاج، شهرکوفهرا تصرف نمودند. هرچند نهایتاً با رسیدن نیروی کمکی، شورشیان شکست خورده و شاپورخوره مجدداً تحت کنترلامویانقرار گرفت.[۳۹]
بیشاپور در سدهٔ دوم و سوم هجری به‌تدریج رونق خود را از دست داد و با مهاجرت ساکنانش به کازرون و اطراف آن، رونق خود را به این شهر منتقل کرد.[۴۰]
‎در سال ۳۲۱ هجری،عمادالدوله دیلمی، بنیان‌گذار شاهنشاهیآل بویه، برادر خود رکن‌الدوله دیلمی را برای تصرف کازرون و شاپور به این منطقه فرستاد. رکن‌الدوله با شکست دادن یاقوت، والی کازرون، این منطقه را تصرف کرد.
حاکمان آل بویه، به‌ویژهعضدالدوله دیلمیکوشیدند تا همزمان با رونق کازرون، شهر باستانی بیشاپور را نیز احیا کنند و توانستند رونق را پس از چند سده تا حدودی به این شهر بازگردانند. سکه‌های ضرب بیشاپور در این دوره نیز این مطلب را تأیید می‌کند.[۴۱]ابن حوقلدر مورد رونق بیشاپور در نیمه اول قرن چهارم هجری این دوره می‌گوید:
شهری به اندازهاصطخر، ولی از آن آبادتر و پرجمعیت‌تر بوده و مردمانش توانگرتر بوده‌اند.[۴۲]
بیشاپور در نیمه دوم قرن چهارم هجری رو به خرابی رفت. در زمانامپراتوری سلجوقی، اداره نواحیپارسبهملوک ایل شبانکارهسپرده شد. افراد این ایل دائما دست به کشتار و غارت در این منطقه می‌زدند تا اینکه نهایتاً ابوسعید شبانکاره در سال ۴۹۵ هجری، شهر بیشاپور را به آتش کشید و با خاک یکسان کرد و پس از آن نیز زلزله‌ای مهیب تیر آخر را به پیکره این شهر وارد کرد.[۴۳][۴۴]
بین سال‌های ۱۳۱۴ تا ۱۳۱۹ خورشیدی، برای نخستین بار ژرژ سال ورومن گیرشمن، نمایندگان اعزامی ازموزهٔ لوورپاریس، اقدام به کاوش‌های باستان‌شناسی در بیشاپور کردند که نتیجه این کاوش‌ها کتابی به زبان فرانسوی در مورد این شهر بود. اما با شروعجنگ جهانی دومکاوشگران بلافاصله ایران را ترک کردند.
بسیاری از آثار کشف‌شده در بیشاپور به موزه لوور منتقل شده و تعدادی نیز درموزه ایران باستاننگهداری می‌شوند.
۲۸ سال بعد مرکز باستان‌شناسیوزارت فرهنگ و هنرتصمیم به حفاری، تعمیر و مرمت بناهای کشف‌شده گرفت. یک هیئت باستان‌شناسی ایرانی به ریاستعلی‌اکبر سرافرازکار خود را در بیشاپور آغاز کرده و موفق شد علاوه بر آزاد کردن برج و باروی شهر، بناهای مهمی همچون معبد آناهیتا، تالار تشریفات، ایوان موزائیک، کاخ والرین، جایگاه نیاز و مناسک و بناهای اسلامی را کشف کند.[۴۵]پس از وقفه‌ای طولانی، سومین مرحله کاوش در این شهر در سال ۱۳۷۴ انجام شد.[۴۶]با این وجود تاکنون تنها ۳ درصد از شهر بیشاپور کشف شده و ۹۷ درصد آن همچنان زیر خاک مدفون است.[۴۷]
در اسفندماه ۱۴۰۳ مسئولین میراث فرهنگی از شروع فصل جدید کاوش‌ها در بیشاپور با تمرکز برکاخ والرینخبر دادند.[۴۸]
شهر بیشاپور به روش شهرسازی یونانی (هیپوداموس) در زمینی مستطیلی به گونه‌ای طراحی شد که چهار دروازه و دو خیابان آن، یکدیگر را قطع می‌کردند. یکی از خیابان‌ها در جهت شمال به جنوب و دیگری در جهت شرق به غرب است و هر کدام در انتها به یکی از دروازه‌های شهر منتهی می‌شده‌اند. دروازه غربی، ورودی اصلی شهر بوده‌است.[۴۹]
این شهر از دو بخش ارگ سلطنتی و عامه‌نشین تشکیل می‌شده است. در مجموعه ارگ سلطنتی آثار شاخصی همچون معبد آناهیتا، تالار تشریفات، کاخ شاپور، کاخ والرین و ایوان موزائیک قرار دارد. بخش عامه‌نشین نیز شامل خانه‌های مسکونی، گرمابه، کاروانسرا و بازار بوده است.
بیشاپور توسط کوه، رودخانه، دیواره‌های قلعه و خندق محافظت می‌شده‌است.[۵۰]
معبد یا پرستشگاه آناهیتا به صورت مکعبی‌است که هر یک از اضلاع آن حدود ۱۴ متر طول دارد و از سنگ‌های حفاری‌شده به ابعاد مختلف و بدون ملاط، به صورت دوجداره و با الهام ازمعماری هخامنشیانبه وسیله بست‌های آهنی به یکدیگر قفل و بند شده‌ و به صورت یکپارچه درآمده است. این معبد شباهت بسیاری به معبد شهرهترادرمیان‌روداندارد.
چهار دهلیز در سطوح جانبی معبد به بلندی ۳۵۷ سانتی‌متر و پهنای ۱۶۰ سانتی‌متر در چهار جانب معبد قرار گرفته و بالای هر بدنه معبد، چهار مجسمهگاوبه صورت دوپشته قرار داشته که هم‌اکنون نیز در بدنهٔ شمالی، دو مجسمه گاو به خوبی پیداست که علاوه بر جنبه تزئینی، سمبل و نشانه معبد نیز بوده است.
معبد آناهیتا فاقد سقف و هرگونه گنبد بوده است. برای احداث این معبد بزرگ، محوطه‌ای با ابعاد ۲۷ در ۲۳ در ۷ متر خاک‌برداری شده و چنان پیش‌بینی شده که در عمق ۶ متری از سطح زمین‌های اطراف خود ساخته شود تا آبرودخانه شاپورکه در فاصله ۲۵۰ متری آن جاری‌ست، به درون آن سرازیر شود. برای این منظور سنگ آب‌پخش‌کن را با سه مجرا در انتهای دالان شرقی و غربی و در مکان مظهر آب، طوری نصب کرده‌اند که مجرای سمت چپ، آب را از جوی باریکی به عمق ۶ سانتی‌متر در طول دالان شرقی جاری می‌سازد، در حالی که انشعابی از مرکز دالان شرقی وارد صحن مرکزی معبد شده است.
بقیهٔ آب پس از عبور از کانال حاشیه این دالان وارد محوطه آبگیری شده و مازاد آب، در انتهای دالان با نصب سنگ آب‌پخش‌کن دیگری که در این محل نصب شده، وارد دالان غربی معبد شده و در آن‌جا به دو رشتهٔ دیگر تقسیم و به همان شکلی که در دالان شمال شرقی جریان داشت، سراسر دالان غربی را نیز پر می‌کرده است.
این شرایط بر مجرای ورودی سمت راست نیز حکمفرماست و کار مجرای وسطی، تنظیم آب یعنی کاهش و افزایش جریان آب به دو مجرای دیگر بوده‌است.
مکان بازی با آب و نیایش آن بیش از هر چیزی مورد توجه بوده و توجه به نیایشالههٔ آبرا در آن زمان مشخص می‌کند.
تقسیم و کنترل جریان آب نیز از دیگر موارد مورد توجه بوده و می‌توان آن را با معبد آناهیتا در شهر تاریخیاصطخرمقایسه کرد.
معبد آناهیتا سمبل پرستشگاه آب، یعنی تنها عنصر از عناصر چهارگانه که به آناهیتا، الهه آب منصوب است، می‌باشد و نماد حیوانی این ایزدبانوی آریایی که به شکل گاو می‌باشد، دور تا دور معبد را تزئین کرده است.
آناهیتا ایزددودمان ساسانیمحسوب می‌شده و در آغاز شاهنشاهی ساسانی،اردشیر بابکانوشاپور یکمسرپرستی معبد آناهیتا را بر عهده داشته‌اند و در تمام طول تاریخ، این الهه در میان قومپارسمورد احترام و ستایش بوده است.[۵۱][۵۲]
تالار پذیرایی شاپور ساسانی به مساحت ۷۸۱ متر مربع و ارتفاع ۲۳ متر یکی از بزرگ‌ترین آثار معماری دورهٔ ساسانی به‌شمار می‌رود که برای اولین بار در تاریخ معماری ساسانی به صورتچلیپای ایرانییا همان صلیب آریایی احداث شده است.
معماری این تالار چنان مورد توجه قرار گرفت که از آن پس تمامیآتشکده‌هارا طبق نقشهٔ آن می‌ساختند و حتی بسیاری از بناهای پس از اسلام، از جمله بناهای موسوم بهچهارصفهبا الهام از نقشهٔ این بنا احداث شدند.
تالار تشریفات دارای چهارایوانمتقارن و متقابل است که بر فراز آنگنبدیبزرگ و شلجمی (سهمی) وجود داشته است. طول ایوان شمالی ۹ متر و پهنای آن ۷ متر بوده است و با درگاهی به پهنای ۱۱۸ متر به دالان مجاور راه می‌یافته و دارای چهار طاقچه با گچ‌بری و رنگ‌آمیزی بوده که طرفین درگاه قرار گرفته بوده‌اند.
هر یک از بدنه‌های ایوان‌ها دارای سه طاقچه متقارن است و سطوح جانبی تالار پذیرایی جمعاً دارای ۶۴ طاقچه تزئینی بوده است.
ایوان‌های تالار دارای پوشش ضربی و نیم‌دایره بوده‌اند. صحن مرکزی آن مربعی در ابعاد ۲۳ در ۲۳ متر بوده که هر یک از جرزهای تشکیل‌دهنده مربع با طاق آن ۷ متر مربعبوده است.
اطراف تالار تشریفات با دالان‌هایی برای گردش احاطه شده و از درون چهار ایوان تالار، درگاه‌ها به دالان‌ها راه می‌یافته است. دالان غربی به معبد آناهیتا منتهی می‌شده و دالان جنوبی به ایوان موزائیک ختم می‌شده است. دالان شمالی نیز به فضای باز و تفرجگاه منتهی می‌شده است.[۵۳]
در انتهای دالان‌های شرقی و غربی تالار تشریفات، دو ایوان که کف آن باموزائیکفرش شده با تزئینات بسیار وجود دارد. این دو ایوان دارای طاق هلالی بوده و فرشی از سنگ‌های رنگین با تصاویری از چهره و اندام انسان و گیاهان کف آن‌ها را پوشانده است.
ایوان موزائیک نمونه‌ای از شاهکارهای هنر معماری تزئینی است که مشرف به حیاط مستطیلی‌شکل به ابعاد ۲۳ در ۲۰ متر با ستون‌های حجاری‌شده با نقش‌های انسان و گیاه بوده است.
این ایوان جایگاه اختصاصی و اندرونی شاپور ساسانی بوده است.[۵۴]
در سال ۲۶۶ میلادی و پس ازنبرد ادسابه‌دستور شاپور یکم، پادشاه ایران برای سکونتوالرین، امپراتوررومکه در این نبرد شکست خورده و به اسارت گرفته شده بود، در نزدیکی کاخ حکومتی شاپور ساسانی احداث شد. والرین در تمام عمر خود در این کاخ تحت نظر بوده‌است.
کاخ والرین به شکل هشت‌گوش و در فاصلهٔ ۱۵۰ متری تالار تشریفات قرار دارد و جدار داخلی آن با سنگ‌های تراشیده به ابعاد ۷۰ در ۴۵ سانتی‌متر و سطح خارجی با روکش گچ سفید پوشانده شده بوده که به شکل یک کاخ سفید جلوه می‌کرده است. این سبک از ویژگی‌هایمعماری ساسانیاست.
بر روی بعضی از سنگ‌ها علائم سلطنتی ساسانی وجود دارد. تمام قسمت‌های این کاخ دارای نقوش‌برجسته و کنده‌کاری‌های فاخر است.[۵۵]

در حاشیه غربی خیابان شمالی و جنوبی بیشاپور و در فاصله ۵۲۵ متری معبد آناهیتا، دو ستون سنگی به ارتفاع ۳۷ متر وجود دارد که دارای سرستون‌های فاخری است. قطر پایه ۷۰ سانتی‌متر و قطر بالایی ۶۰ سانتی‌متر است. بر بالای یکی از ستون‌ها پیکره شاپور یکم نصب شده بوده و بر روی ستون دیگر، سند تاریخی احداث شهر بیشاپور بهخط پهلویاشکانیو ساسانی حک شده است.
مطابق این متن، طراح و مهندس ناظر بیشاپور، شخصی به ناماپسای حرانیبوده که بسیار مورد توجه و علاقه شاپور ساسانی بوده است. 
در پای این ستون مراسم مذهبی انجام می‌شده و در حقیقت این ستون‌ها علاوه بر جنبهٔ تقدس، یک بنای یادگاری نیز به‌شمار می‌رفته‌اند.
ترجمه متن حک‌شده روی این ستون به این صورت است:[۵۶][۵۷]
در فروردین‌ماه سال ۵۸ از تاریخ آتش اردشیر و در سال ۳۰ از آتش شاپورشاه مؤبد آن سال این است مجسمه مزداپرست، شاپور خدّاه، شاه شاهان ایران و انیران نژاد پاک خدایان، نوهٔپاپکخدا، این آثار توسط آپاسای منشی از شهرحرّانکه شهر خانوادهٔ او می‌باشد، برای پادشاه خود، مزداپرست، شاپور خدایگان، شاه شاهان ایران و انیران نژاد خدایان ساخته است. وقتی که شاه شاهان این تصویر را دید به آپاسای منشی خلعت بخشید از طلا و نقره، یک باغ و یک معبد.
بر روی قلّه یکی از کوه‌های جنوبی بیشاپور و در نزدیکی تنگ اژدها قلعه‌ای قرار دارد که به قلعه دختر و برج آتشکده مشهور است. این قلعه حصار شهر بوده که از آنجا تمام شهر و اطراف آن را می‌توان زیر نظر گرفت.
دو نظریه در مورد این دژ مطرح است. عده‌ای معتقدند که این قلعه و سنگ چهارگوش بالای آن محل قرار دادن اجساد مردگان بوده تا پرندگان با خوردن گوشت لاشه، پلیدی و ناپاکی را از روی زمین برچینند و استخوان‌های مردگان هم به مرور زمان از بین برود.
اما برخی دیگر از کارشناسان معتقدند که این برج، یکی از برج‌های ارسال خبر به وسیلهٔ آتش بوده که نمونهٔ آن درپاسارگاد،تخت جمشیدوشوشنیز وجود داشته است. در بالای برج آتشدانی همیشه روشن وجود داشته و توسط آن پیام‌هایی به وسیلهٔ آتش رد و بدل می‌شده است.
آلفرد فیت، باستان‌شناس آمریکایی نیز این قلعه را یک نوع برج دیده‌بانی و ارسال خبر معرفی کرده است.[۵۸]
بقایایمسجدومدرسهعلوم دینی در شمال شهر بیشاپور کشف شده که متعلق به زمانآل بویهمی‌باشد.
نقشه اولیه این بنا در تغییرات دوره دوم، یعنی پس از وقوع زلزلهٔ بزرگ، کاملاً به‌صورت چهار ایوانی درآمده است. بدین ترتیب که فضای باز مدرسه که به طول ۱۱.۷ متر بوده با ۶ پایه ستون شلجمی‌شکل احداث شده و هر یک از این پایه‌ستون‌ها بر روی پایه مکعب‌شکلی که به اشکال مختلف حجاری و تزئین شده، قرار گرفته است.
در مقابل ایوان شمالی یک پایه‌ستون و قرینهٔ آن در جبههٔ جنوبی نیز یک پایه‌ستون سنگی و در مقابل ایوان شرقی دو پایه‌ستون سنگی و در مقابل ایوان غربی دو پایه‌ستون سنگی نصب شده‌بوده‌است و بدین ترتیب پایه‌ستون‌های بدنه‌های شمالی و جنوبی و همچنین ستون‌های جبهه‌های شرقی و غربی در حاشیهٔصحنمسجد به صورت قرینه ساخته شده و وضعیت ظاهری بقایای این بنا دلالت بر این دارد که معماران نهایت ظرافت و حسن سلیقه را در احداث آن به کار برده‌اند.
ایوان غربی مسجد به طول ۶ متر و پهنای ۳۹۵ متر مقابل ایوان شرقی در جوارشبستانمسجد قرار گرفته است و در دو طرف ایوان غربی دو اتاق به شکل قرینه ساخته شده و درون ایوان شمالی و جنوبی، سکوهایی به منظور نشیمن ایجاد کرده بوده‌اند.
ایوان جنوبی مدرسه که قرینهٔ ایوان شمالی ساخته شده در حدود ۵۰ سانتی‌متر بلندتر از سطح دو ایوان دیگر است به طوری که پله‌ای به ابعاد ۳۰ در ۶۵ سانتی‌متر و ارتفاع ۲۵ سانتی‌متر در جلوی آن نصب شده است.
محراب در جوار ایوان غربی و در محوطه‌ای به طول ۲.۵ متر و به عرض ۲ متر ساخته شده است.
در صحن مسجد که به صورت فضای باز مورد استفاده بوده است، پایه‌ستون‌های سنگی با کتیبه‌های قرآنی آمیخته با نقش گل و گیاه و رنگ‌های الوانی که در نقاشی‌های ایوان شمالی به کار رفته با هدف زیباسازی فضا انجام گرفته‌بوده‌است.
در جوار ایوان جنوبی، شبستان مسجد قرار گرفته است که مدخلی مستقیم به محوطهٔمنارهمسجد به منظوراذانگفتن، بوده است.
مدرسه به صورت دو صحنی ساخته شده که محوطه بزرگتر برای مردان و قسمت کوچکتر برای زنان بوده است.[۵۹]
موزهٔ بیشاپور شامل مجموعه‌ای از آثار و اشیاء ارزشمند کشف‌شده در بیشاپور و حومهٔ کازرون است.[۶۰][۶۱]
[۱][۲][۳][۴][۵][۶][۶][۷][۸][۹][۱۰][۱۱]
۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۰۱۱۱۲۱۳۱۴۱۵۱۶۱۷۱۸۱۹۲۰۲۱۲۲۲۳۲۴۲۵۲۶۲۷۲۸۲۹۳۰۳۱۳۲۳۳۳۴۳۵
تپه‌حصارساکز(سکاها)زیویهشهر سوختهسامناتآباننوش‌آبادصددروازهآساکآرتاکواناابیوردارگ بمسوزیاناکامبادنسیمرهبندر سیرافشاپورخواستنیم‌ورکرج ابودلفچهرآزادگانباسمنجایزیرتواکسیناصطخربیشاپورتخت جمشیدپیشیاواداتموکنتخت‌طاووسشهر گوربندر سی‌نیزارجاندارابگردکنابدریشهر
دامغانسقزسقززابلپیشوا (تهران)انار (کرمان)کاشاندامغانقوچانهراتدرگزبمشوشکرمانشاهدره‌شهر (ایلام)شهرستان کنگانخرم‌آبادمحلات (مرکزی)آستانه (مرکزی)گلپایگانتبریزبوکاناهوازمرودشت (فارس)کازرونمرودشت (فارس)کوه‌های زاگرسبوشهرمرودشت (فارس)فیروزآبادبندر دیلمبهبهاندارابگنابادجنوببوشهر
۳۶۳۷۳۸۳۹۴۰۴۱۴۲۴۳۴۴۴۵۴۶۴۷۴۸۴۹۵۰۵۱۵۲۵۳۵۴۵۵۵۶۵۷۵۸۵۹۶۰۶۱۶۲۶۳۶۴۶۵۶۶۶۷
هوشنگانمرومهرویاننساگرگانجتیسفونسلوکیهوه‌اردشیرریواردشیرراگا (ری باستان)شهر باستانی پاسارگادتخت سلیمانبلخ باستانحلوانشهر قدیم نیشابورشهر قدیم جرجانهگمتانهانشانالموتطوسدقیانوسگندی‌شاپورتن‌اردشیرتوناسپهبدمعبد لائودیسهدهانه غلامان (زرک - زرنکای)لورترشیزکشمردربندتپه معمورین
هفشجان-شهرکردماری (ترکمنستان)شهرستان هندیجانعشق‌آبادخوارزم (ازبکستان)سلمان پاک (عراق)استان بابل (عراق)استان بابل (عراق)شهرستان هندیجانشهر ریپاسارگادتکاب (آذربایجان غربی)بلخ (افغانستان)سرپل ذهابنیشابورگنبدکاووسهمدانسپیدان (فارس)الموت (قزوین)مشهدجیرفت (کرمان)دزفولقطیف (عربستان)فردوس (خراسان جنوبی)گیلاننهاوندنزدیکزابلاندیمشککاشمرکاشمربدره (ایلام)وهن‌آباد

پاسارگاد
مجموعه میراث جهانی پاسارگادمجموعه‌ای از سازه‌های باستانی برجای‌ مانده از دورانهخامنشیاست که درشهرستان پاسارگاددراستان فارسقرار گرفته‌ است. این مجموعه در برگیرنده ساختمان‌هایی چونآرامگاه کوروش بزرگ، پاسارگاد،باغ پادشاهی پاسارگاد،کاخ دروازه، پل،کاخ بارعام،کاخ اختصاصی، دوکوشک، آب‌نماهای باغ شاهی،آرامگاه کمبوجیه، ساختارهای دفاعیتل تخت،کاروانسرای مظفری،محوطهٔ مقدسوتنگه بلاغیاست.
این مجموعه، پنجمین مجموعه ثبت‌ شده در فهرست آثار میراث جهانی در ایران است که در نشستیونسکوکه در تیرماه سال ۱۳۸۳ درچینبرگزار شد به دلیل دارا بودن شاخص‌های فراوان با صد در صد آرا درفهرست میراث جهانیبه ثبت رسید.[۱]
همچنین گفته شده که پاسارگاد ممکن است تغییر یافته پارسه گراد باشد که معنی آن «شهر پارس» است. گراد و گورد و گرد (مانند دستگرد) معنی شهر می‌دهد.[۳]هلوک اظهار داشته که ممکن است نام ایلامی این محل در اصل بدرکاتا بوده باشد.[۴]
پاسارگاد در دشتی بلند به بلندای ۱۹۰۰ متر از سطح دریا، در حصار کوهستان جای گرفته‌است. در سده هفتم قمری اتابکی ازسلغریانپارس در نزدیک آرامگاه کورش بزرگ مسجدی ساخت که در آن از سنگ کاخ‌ها استفاده شده‌بود. به مناسبتجشن‌های ۲۵۰۰ ساله شاهنشاهی ایراندر سال ۱۹۷۱ این سنگ‌ها دوباره به جاهای اصلی خود بازگردانده شدند. کاخ محل سکونت بی تردید نشان از تأثیر و نقش معماری یونانی دارد. گویا هنگامی کهکوروش بزرگدر سال ۵۴۵ پیش از میلادسارد(پایتخت لیدی، شهری در غرب ترکیهٔ امروزی) را به تصرف درآورد به شدت تحت تأثیر بناهای مرمرین شاهانلیدیقرار گرفته‌است. چه بسا او همان زمان شماری از استادان اهل لیدی را در پاسارگاد به کار گماشته‌است. در کاخ تناسب جذاب سنگ‌های مرمر تیره و روشن، مخصوصاً در پایه‌ها، جلب نظر می‌کند. این سنگ‌ها از پیرامونشهرسیوندمرودشت آورده شده‌است.دشت پاسارگاددر قسمت شمالی استان پارس و میانرشته کوه‌های زاگرسدر فاصله۱۳۰ کیلومتری شمال شیراز واقع شده‌است. میانگین ارتفاع دشت از سطح دریا ۱۸۵۰ متر است که وسعتی حدود ۱۹۰کیلومتر مربعرا در بر می‌گیرد. اقلیم آن کوهستانی با تابستان‌های معتدل و زمستانهای نسبتاً سرد است. قدمت منطقه پاسارگاد بر اساس پژوهش‌های باستان‌شناسی به دورهمیانی پارینه سنگیمی‌رسد. اما شاخص‌ترین دوره فرهنگی دشت پاسارگاد، دوره هخامنشی است. بر اساس مدارک و شواهد موجود نام پاسارگاد برای نخستین بار در دوره هخامنشی مطرح می‌شود که از لحاظ مکانی به دشتی اطلاق می‌شود که کوروش بزرگ به عنوانمرکز فرماندهیخود برگزید و در آن اقدام به ساخت بناها و کاخهایی نمود. مجموعه تاریخی- فرهنگی پاسارگاد شامل آرامگاه کوروش بزرگ، کاخ‌های دروازه، بارعام، اختصاصی و بنای برج سنگی (آتشکده)، دژ (تل تخت)،باغ شاهی، پل ومحوطه مقدساست. در دوره اسلامی به شکوه سنگ‌های بکار رفته در این مجموعه‌های این مکان، بناهایش را به سلیمان نبی نسبت داده‌اند و خود پاسارگاد هم به نام مشهد ام‌النبی یا مشهد مادر سلیمان معروف گشت. این مجموعه ارزشمند در ۱۶ تیرماه ۱۳۸۳ به عنوان پنجمین اثر ایران در فهرست آثار جهانی (یونسکو) به ثبت رسید.[۵]
منطقه پاسارگاد از نظر آب هوایی دارای اقلیم نیمه خشک است. از پر بارانترین ماه‌های سال، آذر، دی، بهمن و کم بارانترین ماه‌ها، خرداد، تیر وشهریور ماهمی‌باشند.
متوسطبارندگینوزده ساله این ایستگاه ۱/۳۴۸ میلی‌متر برآورد شده‌است. میانگین دمای منطقه طی دوره پانزده ساله، ۵/۱۲درجه سانتی‌گرادبوده که حداکثر مطلق دما ۴۲ درجه و مربوط بهتیر ماه۱۳۷۷ و حداقل مطلق، ۲۲ درجه سانتیگراد و مربوط به دیماه ۱۳۷۴ می‌باشد.
میانگین تبخیر، طی دوره هفده ساله ۱۸۳۰ میلی‌متر برآورد شده که حداکثر آن ۲۰۸۲ میلی‌متر، در سال (۶۶ – ۶۵) و حداقل آن ۱۴۸۹ میلی‌متر و مربوط به سال ۷۱–۷۰ می‌باشد.
منطقه پاسارگاد به خاطر داشتنآب و هوای نیمه خشک، در طول سال دارای میزان بارندگی متوسطی است. جهت وزش باد در منطقه از جنوب غربی به شمال شرقی بوده و معمولاً تبادل هوای سرد و گرم که باعث به وجود آمدن باد می‌گردد از طریقتنگ بلاغیکه در قسمت جنوب غربی منطقه واقع شده‌است صورت می‌گیرد.[۵]
از گواهی‌هایی که مورخانیونانیورومیبر جای گذارده‌اند، مشخص است که پاسارگاد را بیشتر ساخته و پرداخته کورش بزرگ می‌دانسته‌اند. این نظریه به چند دلیل دیگر استوارتر می‌شود. اول؛آرامگاه کوروش بزرگکه ساخته خود او بود، چنان ارتباطی از نظر طراحی نقشه و کاربرد نماپردازی در میانباغ بزرگ پاسارگادبا کاخ‌های دروازه، اختصاصی و بار نشان می‌دهد که مشخص می‌شود طراح همه یکی بوده و آن کاخ‌ها هم نتیجه سلیقه کوروش بزرگ بوده‌اند. دوم کتیبه سه زبانهایلامی،پارسی باستانواکدیبر روی جرزها و درگاه‌های آن سه کاخ بیانگر آن است که آن‌ها با کوروش ارتباط داشته‌اند. سوم، نوع معماری و به خصوص شیوهٔ سنگ‌تراشی و بست‌های پاسارگادی قدمتی هر چند کوتاه بر معماریتخت جمشیدیرا که از آغاز دورهداریوش بزرگشروع شد، نشان می‌دهد و به ویژه در نقوش، که از سنت‌های کشورهای مختلف گرفته شده‌اند، ولی هنوز به‌طور ثابت چهره ایرانی نگرفته‌اند (آن چنان‌که در تخت جمشید می‌یابیم) حالتی آزمایشی و اولیه به خوبی نمایان است و آثار سنگ تراشانلودیه‌ایوایونیه‌ایبه ویژه در نوع تراش سنگ‌ها و ابزار و آلات سنگ‌تراشی و «نشانه‌های سنگ تراشان» پیداست؛ بنابراین شکی نمی‌توان کرد که بناهای پاسارگاد با کورش بزرگ آغاز شده‌اند و ارتباطی باکوروش جوانندارند (آن طور کهفرانتس هاینریش وایسباختصور می‌کرد).[۶]
سرزمینپارسزادگاههخامنشیانبوده‌ است. خاندان پارس، که به رهبریکوروش دوم(که از ۵۲۹ تا ۵۵۹ پیش از میلاد سلطنت نمود) در سال ۵۵۰ پیش از میلاد، برمادهاپیروز شدند. بر پایهٔ سنت،کوروش دوماین منطقه را به پایتختی انتخاب کرد، زیرا در نزدیکی منطقه‌ای بود که برایشتوویگوپادشاهمادپیروز شد. این اولین پیروزی، پیروزی‌های دیگری چون چیرگی برلیدی،بابلنو، ومصررا به دنبال داشت.امپراتوری هخامنشیسپس به دست پسر اوکمبوجیه(۵۲۲ تا ۵۲۹ پیش از میلاد) وداریوش اول(۴۸۶ تا ۵۲۱ پیش از میلاد) استوار و گسترش یافت. ازکوروشدرعهد عتیقبه عنوان آزادی‌دهندهٔ بابل و کسی کهیهودهارا از تبعید بازگردانده یاد شده‌است.
در ۷۰ کیلومتری جنوب پاسارگاد،داریوش بزرگپایتخت نمادین خود شهر پارسه (شاعری یونانی این شهر را پرس پلیس نام نهاد) را بنیان نهاد. تا هنگامی کهاسکندرازمقدونیهدر سال ۳۳۰ پیش از میلاد امپراتوری هخامنشی را شکست داد، پاسارگاد یک مرکز مهم سلسله‌ای برجای ماند.
در دوره‌های پسین، از تل تخت همچنان به‌عنوان یک دژ بهره‌برداری می‌شد، حال آن که کاخ‌ها رها شده و از مصالح آن دوباره استفاده شد. از سدهٔ هفتم به بعد، آرامگاهکوروشبه نام آرامگاه مادرسلیمانخوانده می‌شد، و به یک مکان زیارتی تبدیل شد. در سدهٔ دهم یک مسجد کوچک در گرد آن ساخته شد، که تا سدهٔ چهاردهم از آن استفاده می‌شد. این محوطه توسط مسافران طی سده‌ها بازدید شده، که باعث از دست رفتن تدریجی اجزا گوناگون آن گشته‌است.
طبق نوشته‌هایهرودوت، هخامنشیان از طایفهٔ پاسارگادیان بوده‌اند که در پارس اقامت داشته‌اند و سر سلسلهٔ آن‌ها هخامنش بوده‌است. نامدارترین سرکرده اتحادیه قبائل پارس در نیمه قرن ۷ پ مچیش پیشدوم است که تا سال ۶۴۰پ م ریاست قبائل پارس را در دست داشت. او چیش پیش پورکوروشپورکمبوجیهپور چیش پیش پورهخامنشبود، که همه‌شان سرکردگان قبائل پارس بودند. اگر برای هر کدام از اینها حدود ۴۰ سال در نظر بگیریم، می‌توان گفت که در زمانی که پارسها در منطقهٔ پارسوای یادشده در سند آشوری (یعنی سال ۸۳۴ پ م) اقامت داشته‌اند، ریاستشان در دست هخامنش بوده‌است.
هخامنشیان نام دودمانی پادشاهی در ایران پیش از اسلام است. پادشاهان این دودمان از پارسیان بودند و تبار خود را به «هخامنش» می‌رساندند که سرکرده طایفهٔ پاسارگاد از طایفه‌های پارسیان بوده‌است. هخامنشیان نخست پادشاهان بومی پارس و سپسآنشانبودند ولی با شکستی که کوروش بزرگ برایشتوویگوواپسین پادشاه ماد وارد ساخت و سپس فتحلیدیهو بابل پادشاهی هخامنشیان تبدیل به شاهنشاهی بزرگی شد. از اینرو کوروش بزرگ را بنیان‌گذارشاهنشاهی هخامنشیمی‌دانند.
به قدرت رسیدن پارسی‌ها و دودمان هخامنشی (۵۵۰–۳۳۰ قبل از میلاد) یکی از رویدادهای برجستهتاریخ باستاناست. اینان دولتی بنیان‌گذاری کردند که جهان باستان را به استثنای دو سومیونانزیر چیرگی خود درآوردند.امپراتوری هخامنشیرا نخستین امپراتوریتاریخ جهانمی‌دانند. ارزشمندترین سنگ نوشتهٔ هخامنشی از دیدگاه تاریخی و نیز بلندترین آنها،سنگ نبشتهٔ بیستونبر دیوارهکوه بیستوناست.سنگ نوشتهٔ بیستونبسیاری از رویدادها و کارهای داریوش اول را در نخستین سال‌های فرمانروایی اش که سخت‌ترین سال‌های فرمانروایی وی نیز بود، به‌طور موشکافانه روایت می‌کند. اینسنگ نوشتهعناصر تاریخی کافی برای بازسازی تاریخهخامنشیانرا داراست و همچنین در سایت مذکور دربارهٔ شخصیت کوروش هخامنشی آمده‌است که: همهٔ نشانه‌ها بیانگر آنست که هدف کوروش از جنگ و کشور گشایی ایجاد یک جامعهٔ جهانی بر پایه امنیت و آرامش و دور از جنگ و ویرانگری بوده‌است. کوروش در لشکرکشی‌ها و پیروزی‌هایش با کشورهای مغلوب در نهایت بزرگواری رفتار کرد و عناصر حکومتی پیشین را مورد بخشایش قرار داده در مقام‌هایشان ابقا کرده مطیع و منقاد خویش ساخت. کوروش بزرگ با ایمان استواری که بهاهورامزداداشت جهانگشایی را به هدف برقرار کردن آشتی و امنیت و عدالت و از میان بردن ستم و ناراستی انجام می‌داد و در فتوحاتش به حدی نسبت به اقوام مغلوب بزرگمنشی و مهر و عطوفت نشان داده‌ بود که داستان رأفتش به همه جا رسیده بود.
شهر باستانی پاسارگاد نخستین پایتخت شاهنشاهیهخامنشیدر قلباستان فارس، در دشترود پلوارقرار دارد. نام شهر «اردوگاه پارس» دلالت از موقعیت مکانی شهر دارد. شهر توسطکوروش بزرگ(کوروش دوم) در سدهٔ ششمقبل از میلادساخته شد. محوطهٔ اصلی (۱۶۰ هکتار، حدوداً ۲٫۷×۰٫۸ کیلومتر) توسط یک منطقهٔ طبیعی بزرگ احاطه و محافظت شده‌است (حدوداً ۷۱۲۷ هکتار). محوطهٔ اصلی شامل این بناهای تاریخی است:
محوطهٔ اصلی شامل منطقهٔ حفاری‌شده‌است، اما پایتخت باستانی منطقه‌ای بسیار وسیع‌تر از این منطقه بوده و هنوز حفاری نشده‌است. در محوطهٔ حفاظتی اطراف، باقی‌مانده‌های دیگری نیز هستند: محدودهٔ مقدس (حدوداً ۵۵۰–۵۳۰ پیش از میلاد)، و محوطه‌های تل نوخودی،تل خاری، تل سه آسیاب، دوتلان، که برخی از اینها متعلق بهماقبل تاریخهستند، همین‌طور مدرسه یا کاروانسرا (سده ۱۴ میلادی). در محوطهٔ حفاظتی همچنین پنج روستا وجود دارند که کشاورزان در آن‌ها ساکنند.
در ساختبناهااز چهار نوع مصالح اصلی استفاده شده‌است: سنگ، آجر، خشت خام و چوب.
چوب را بیشتر برای پوشاندن در و سقف به کار می‌بردند و در برخی جاها تنه کلفت درختان (احتمالاً سدر و سرو) را برای ستون هم به کار می‌گرفتند.
خشت خام برای پر کردن دیوارها و بعضی اوقات هم برای لایه‌گذاری سکوها به کار می‌رفت.
آجرهای به کار رفته در پاسارگاد قرمز رنگ می‌باشند و دارای ۴۵ سانتی‌متر طول، ۳۲ سانتی‌متر عرض و ۵/۵ سانتی‌متر قطر هستند. ملات آن‌ها یک نوع قیر طبیعی است که از نفوذ آب جلوگیری می‌کند و نمونه آن‌ها در معماری عیلامی و آثار تخت جمشید دیده می‌شود.
سنگهایی که در ساختمان‌های پاسارگاد و نیز تخت جمشید به کار رفته، چند گونه است، یکی سنگ آهکی سپید رنگی که به مرمر می‌نماید، دیگری سنگی کبود که در سختی به خارا می‌ماند و در جاهایی هم سنگ سیاه مرمرین که بسیار شکننده است. این سنگ سیاه پس از گذشت ۲۵ سده چنان پخته و پیر شده‌است که امروز به آسانی خرد و آردی می‌شود؛ اما دو نوع سنگ دیگر، بسیار بادوامند و هم چنان پابرجا مانده‌اند.سنگ‌های سپید مرمرینرا از کوه سیوند و سنگ‌های سیاه را از کوهتنگ سیاهو کوه تنگ بلاغی می‌آوردند.[۵]
برجسته‌ترین بخش مجموعهٔ پاسارگاد، بنایآرامگاه کورش بزرگاست که پیشتر مشهور به «مشهد مادر سلیمان» بود. در سال۱۸۲۰پس از پژوهش‌های باستان‌شناسی، هویت اصلی بنا به عنوان آرامگاه کوروش بزرگ مشخص شده‌است و چون گوهری در میان دشت خودنمایی می‌کند. این آرامگاه نزدیک ۵۳۰ تا ۵۴۰ پیش از میلاد از سنگ آهکی به رنگ سفید ساخته شده‌است. بنای آرامگاه میانباغ‌های سلطنتیقرار داشته و از سنگ‌های بزرگ، که درازای پاره‌ای از آن‌ها به هفت متر می‌رسد، ساخته شده‌است.
تخته سنگ‌های آرامگاه با بست‌های فلزی معروف به بست دم چلچله‌ای، به هم پیوسته بوده، که بعدها آن‌ها را کنده و برده‌اند و اکنون جایشان به صورت حفره‌هایی دیده می‌شود که بیشترشان را بازسازی کرده‌اند.
بنای آرامگاه دو بخش شناخته شده دارد:
پایه بنا (۱۳٫۳۵×۱۲٫۳۰ متر) از شش لایه پلکانی ساخته شده‌است، که از آن‌ها نخستین به بلندی ۱۷۰ سانتی‌متر، دومی و سومی ۱۰۴ سانتی‌متر، و سه عدد واپسین ۵۷٫۵ سانتی‌متر هستند. بلندای کلی بنا در حدود ۱۱ متر است.
در ورودی آرامگاه در سمت شمال غربی قرار داشته و ۷۵ سانتی‌متر پهنای آن است. این درگاه کوتاه نیز دارای دو در سنگی بوده که از بین رفته‌است.
خزانهٔ آرامگاه، در بالاترین نقطه، ریخت یک خانهٔ شیروانی ساده با یک ورودی کوچک در غرب را دارد. نزدیک به صد سال پیش باور بر این بود که این بنا آرامگاه مادرسلیمانباشد و در دورهٔاتابکاندر زمانآل بویهبا استفاده از ستون‌های برجای مانده از کاخ‌های باستانیمسجدیبا نام «مسجد اتابکی» در گرد آن ساخته و یکمحرابکوچک در خزانهٔ آرامگاه کنده‌کاری شد. در دههٔ ۱۹۷۰ بقایای مسجد پاکسازی شده و تکه‌های تاریخی به نزدیکی مکان‌های اصلی‌شان بازگردانده شدند.
پس از کشته شدن کوروش در جنگ باسکاهایا ایرانیان شمالی، جسد وی را مومیایی کرده و درون تختی از زر نهاده و اشیای ارزشمند پادشاهی و جنگی او را در کنار وی گذارده بودند. به گزارش باستان نگاران زمان اسکندر، وقتی اسکندر به پاسارگاد آمد و از آرمگاه کوروش که در میان باغی بزرگ قرار داشت دیدن کرد به آریستوبولوس دستور داد درون مقبره را تزیین کند. آریستوبولوس در درون مقبره تابوتی زرین، یک میز و تعدادی ظروف زرین و سلاحهای گرانقیمت و لباسهای شخص کوروش و کلیه جواهراتی را که زمانی به دست می‌کرد یا به خود می‌آویخت مشاهده کرد. این آرامگاه در آن زمان توسط شماری مغ محافظت می‌شود اما در زمان اسکندر مورد دستبرد قرارگرفت و کلیه اشیاء گرانقیمتش به سرقت رفت.[۷]
بویس تفاوت‌های میان آیین خاکسپاری در بین هخامنشیان و مغ‌ها و زرتشتیان بعد را چنین توضیح می‌دهد:
فرمانروایان همهٔ خاندان‌های سلطنتی پس از مرگ به خاک سپرده می‌شدند، اما کوروش، که رویه‌ای نو آورد، در آیین رایج اقدامی موافق و جدی انجام داد؛ او مقبرهٔ خود را به نحوی ساخت که هیچ گونه آلودگی نتواند از بدن مومیایی شدهٔ او به موجودات پاک برسد.[۸]
در شیب سقف آرامگاه دو سوراخ بزرگ وجود دارد که برای سبک کردن سنگ‌ها و کم کردن از بار سقف ایجاد شده‌است و برخی ندانسته، جای نگهداری کالبد کوروش و همسر وی دانسته‌اند.
آرامگاه کوروش در همه دوره هخامنشی سپند (مقدس) به‌شمار می‌آمده این امر باعث گردیده که در دوران اسلامی هم این تقدس حفظ شود، اما تعبیر اصلی بنا دیگر مشخص نبوده‌است و از سوی دیگر مردم هم ساختن بناهای با عظمت سنگی را خارج از قوه بشری می‌دانسته‌اند و بهسلیمانکه دیوان را برای کارهای دشوار در خدمت داشته‌است، نسبت می‌داده‌اند. به همین جهت آرامگاه کوروش را هم از بناهای آن می‌شمردند و آن را به مادر او نسبت می‌دادند و «مشهد مادر سلیمان» می‌خواندند.
اسکناس‌های سبز رنگ پنجاه ریالی ایران از سال ۱۳۵۲ خورشیدی تا ۱۳۵۷ با نقشی از پاسارگاد چاپ و نشر می‌شد.
این بنا آرامگاه نخستین منادی آزادی وحقوق بشر،کوروش بزرگ است که همانند گوهری درمیان دشتپاسارگاد خود نمایی می‌کند. کوروش بزرگ به سال ۵۹۹ پیش از میلاد در سرزمین پارس به دنیا آمد. پدرشکمبوجیه یکماز شاهان محلی پارس و مادرش ماندانا دختر آستیاک آخرین پادشاهمادبود. کوروش در سال ۵۵۰ پیش از میلاد امپراتوری هخامنشی را پایه‌گذاری کرد. قلمرو این امپراتوری در اوج قدرت خود از مشرق تا کرانه‌هایرود سندو از مغرب تا یونان و مصر گسترده بود. در سال ۵۳۸ پ م کوروش، بابل را فتح کرد و در این اینجا بود که بیانیهحقوق بشرخود را به صورت استوانه‌ای گلین تدوین نمود و فرمان آزادی و برابری را صادر کرد. وی پس از سال‌ها تلاش جهت توسعه و پیشرفت کشور و برقراری صلح و امنیت در سال ۵۲۹ پیش از میلاد چشم از جهان فروبست و پیکرش در این بنا آرام گرفت.
آرامگاه در گذشته میان باغ‌های سلطنتی قرار داشته که از هر سوی دشت نمایان بوده‌است. این بنا در عین سادگی بسیار زیبا و چشم گیر است و در زمان حیات کوروش بزرگ به دستور وی ساخته شده‌است. بنای آرامگاه با تکنیک و مهندسی دقیق اجرا شده به گونه‌ای که پس از گذشت ۲۵ قرن هنوز استوار و پابرجاست. مساحت آرامگاه ۱۵۶متر مربعو ارتفاع آن نزدیک ۱۱ متر است. سنگ‌هایی که در ساخت بنا به کار رفته از نوع سنگ سفید مرمر نماست که ازکوه سیونددر فاصله ۳۰ کیلومتری جنوب غرب پاسارگاد استخراج شده و به این مکان انتقال یافته‌است. مهندسان و سنگ تراشان هخامنشی با دقت و شیوه‌ای خاص سنگ‌ها را روی هم قرار داده، به گونه‌ای که از هیچ نوع ملاتی در ساخت آرامگاه استفاده نشده و تنها از بستهای فلزی (آهن و سرب) جهت وصل کردن بلوکهای سنگی به یکدیگر استفاده شده‌است. آرامگاه در هفت طبقه اجرا شده که برگرفته از عدد مقدس هفت در میان ایرانیان است. ساختار کلی آرامگاه از دو قسمت تشکیل شده، قسمت نخست به صورت سکویی شش پله‌ای پایه و اساس بنا است که ریشه در بناهای آئینی همانند معبد ایلامی چغازنبیل دارد. قسمت دوم که به صورت اتاقکی با سقف شیب دار روی قسمت نخست اجرا شده، یادآور سنتهای معماری مهاجران آریایی است. ابعاد اتاقک آرامگاه ۱۷/۳ متر در ۱۱/۲ متر به ارتفاع ۱۰/۲ است. این اتاقک در واقع محل نگهداری کالبد کوروش بوده که پس از مرگ، پیکرش را دورن تابوتی زرین قرار داده، به همراه وسایل شخصی از جمله ردا و جنگ افزارش در اتاقک آرامگاه قرار داده‌اند.
زیر سقف شیبدار آرامگاه دو حفره بزرگ وجود دارد که برای سبک کردن وزن سنگ‌ها و کم کردنبار واردهبه اتاقک ایجاد شده‌است.
بنا به گفته مورخانی که پس از سقوط امپراتوری هخامنشی به دستاسکندر مقدونیهمراه وی به پاسارگاد آمدند بر دیواره آرامگاه نوشته‌ای وجود داشته به این مضمون " ای انسان، هر که هستی و از هر کجا که بیایی، زیرا می‌دانم که خواهی آمد، منم کوروش، پادشاه هخامنشی که این امپراتوری گسترده را برای پارسیان به یادگار گذاشته‌ام، که اکنون به این مقدار اندک از سرزمین بزرگ کشورم بسنده کرده‌ام بر گور من رشک مبر و بر ویران کردنش دل خوش مدار که تو نیز بر گور خود چنین نگاری، هرگاه فرمانبردار اهورامزدا باشی "
این متن اکنون وجود ندارد و به احتمال زیاد روی یک پلاک سنگی نوشته شده و بر دیواره آرامگاه نصب گردیده که در گذشته‌های بسیار دور از محل خود برداشته شده‌است.آرامگاه کوروشدر همه دوره‌ها مقدس و محترم بوده‌است. پادشاهان هخامنشی مراسم تاجگذاری خود را در این مکان انجام می‌داده‌اند. این تقدس پس از دوره هخامنشی و با از یاد بردن نام و جایگاه پاسارگاد کم رنگ شد تا اینکه دردوره اسلامیبه گونه‌ای دیگر احترام و تقدس خود را بازیافت. در دوره اسلامی به دلیل اینکه اسناد و مدارکی از هویت اصلی آرامگاه وجود نداشت این بنا را به آرامگاهمادر سلیماننسبت دادند. مردم بر اساس اعتقادات خود ساختن بناهای بزرگ سنگی همانند آرامگاه کوروش را خارج از قوه بشری می‌دانسته و ساخت آن‌ها را به سلیمان که دیوان را برای کارهای دشوار در خدمت داشته‌است، نسبت می‌داده‌اند. به همین جهت آرامگاه کوروش را هم از بناهای آن می‌شمردند و آن را به مادر او نسبت داده و «مشهدمادرسلیمان» می‌خواندند.
در دوراناتابکان فارسکه پاسارگاد وتخت جمشیدارزشی دوباره یافت و حتی پارس و ایران هم «ملک سلیمان» خوانده شد، با استفاده از ستون‌ها و سنگ‌های کاخ‌ها،مسجد جامعیپیرامون آرامگاه ساخته و محرابی نیز بر دیواره جنوبی اتاق آرامگاه حجاری شد. در سال ۱۳۵۰ خورشیدی، پس از مطالعه و بررسی، سنگ‌ها به جای اصلی خود منتقل شدند.
از سال ۱۸۲۰ میلادی با کشف و خوانده شدن خطوط میخی و مطالعه اسناد و مدارک، هویت اصلی بنا به عنوان آرامگاه کوروش مشخص گردید. این بنا به همراه دیگر بناهای مجموعه پاسارگاد در تیرماه ۱۳۸۳ در فهرست میراث جهانی جای گرفت.[۵]
آن را به عنوان زندان سلیمان می‌شناسند. حاشیه شمالی محوطه کاخ‌ها در سلطه ویرانه‌های یکبرج سنگیبلند بوده.
شاید کمبوجیه یا بردیا در فکر یک ساختمان جدا در نقش رستم بوده‌اند. پس داریوش در این‌جا فعالیت کرده‌است. از دیدگاه امنیتی محوطه جنب آرامگاه آتی شاه می‌بایست زیاد نگهبانی می‌باشد.
ارتفاع کامل دیوار جلوی بنا۳۸/۱۲ متر بوده. پس اگر ما ارتفاع سکو (۴۱/۱) متر و ارتفاع تخمینی سقف هرمی شکل را (۳۰سانتی‌متر) به دیوار جلو اضافه شده‌است، ارتفاع کلی بنا به ۰۹/۱۴ متر می‌رسد. زندان شامل یک برج مربع با پیش نشستگی در چهار گوشه، سه ردیف پنجره کاذب در سه جانبساختمانقرار داشته‌است. پایه برج یک سکوی سه طبقه پابر جا شد، دو پنجره کاذب کوچک در بالای ورودی استوار است و هریک ازدیوارهای فوقانیبا پانزده ردیف تو رفتگی مستطیل شکل، مرتب شده‌است. از قطعات بزرگ سنگی در ساختمان کار کرده‌اند.
در مجموعه ساختارهای هم‌زمان هخامنشی، ساختمان زندان دارای ارتباطی، هم با معماری تدفینی و هم بامعماری مذهبیمی‌باشد.
طبق نظریه اشمیت، زندان با قرار داشتن در نزدیکی کاخ‌های پاسارگاد، احتمالاً توسط کوروش ساخته شده‌است. خزانه‌ای برای لوازم سلطنتی یا مذهبی- درفش شاهانه، نمادهای دینی و امثال آن بوده‌است.
از دو پنجره کور در نمای اصلی زندان فقط قطعات کوچکی در میان آوار پایه بنا باقی‌مانده‌است.[۱۰]
پژوهشگران با این نظر مخالفند کهزندان سلیمانآرامگاه ژان پرو، لویی واند نبرگ و برخی دیگر برج زندان سیمان را آرامگاه کمبوجیه پدر کوروش بزرگ می‌دانستند و گروهی دیگر این مقبره را از آن کاساندانه زن کوروش می‌پنداشتند. شوربختانه از این بنا در حال حاضر فقط یک دیوار به جا مانده‌است و قسمت زیادی از آن در سده‌های نه چندان دور خراب شده‌است.[۱۱]آنچه از این بنا باقی‌مانده دیواری بلند به ارتفاع حدود ۱۴ و طول تقریبی ۷٫۵ متر است. این بنا به بنایکعبه زرتشتدرنقش رستمشباهت دارد در حالی که از نظر قدمت، قدیمی‌تر و از نظر استحکام و فن ساخت نمایانگر اجرایی قوی‌تر از بنای کعبه زرتشت است.
شهبازی با استناد به کتیبه‌ای که در دیوار آن قرار گرفته برج زندان سلیمان را آرامگاه کمبوجیه می‌پنداشتند که جسد وی را داریوش بزرگ پس از مرگ از سوریه به پاسارگاد آورده‌است و در این ساختمان قرار داده‌است.[۱۲]پژوهشگران با توجه به شباهت این بنا در پاسارگاد باکعبه زرتشتدرنقش رستمتحقیقاتی را دربارهٔ کاربرد اصلی و نقشه این بنا داشته‌اند[۱۳]. بنا بهسنگ‌نوشته شاپور یکم بر کعبه زرتشت، برج سنگیکعبه زرتشت،دژنبشتنامیده شده که شاید به محل نگهداریاوستای مقدساشاره داشته‌است. غیر از فرض یاد شده کاربری آرامگاهی و نیز معبد برای این بنا پیشنهاد شده‌است. در سال ۱۳۹۵ گروه‌های باستان‌شناس به منظور یافتن پاسخی درخور، به منظور شناسایی هویت واقعی بنا، تصمیم گرفت تا تپهٔ کوتاهی که در جنوب شرق بنای زندان واقع است را کاوش کند. پیوند این پشته با برج سنگی به وضوح در نقشه اولیه محوطه و تصاویر قدیمی هوایی دیده می‌شود. یافته‌های کاوش در این فصل شامل تراشه‌های زائد حاصل از ساخت مکعب‌های سنگی زندان سلیمان، سفال شاخص هخامنشی و نیز سرپیکان سه پره مفرغی از همان دوره است. این بقایا در نهشته‌های کاوش شده در این تپه به خوبی نشان از قدمت آثار کشف شده به دوره هخامنشی دارد[۱۴].مری بویساستاد دانشگاه و پژوهشگر در رشته مطالعاتزرتشتیاین برج را آرامگاهکاساندانهمسرکوروش بزرگقلمداد کرده‌است.[۱۵]
مسجد پاسارگاد مسجدی است که در سال ۶۰۲هجری شمسیو در دوران فرمانرواییاتابکانفارس و توسطاتابک سعدبن زنگیاز حاکمان دادگستر فارس در اطراف مزار کوروش که در آن دوران به مسجد یا مشهد «مادر سلیمان» نبی معروف بوده‌است، ساخته شده‌است. این مسجد از قدیمی‌ترینمساجد ایرانبوده‌است که بقایای آن تا پیش از جشن‌های دو هزار و پانصد ساله شاهنشاهی در سال ۱۳۵۰ باقی بود. در آن سال برخلاف منشور ونیز برای مرمت آثار باستانی، بقایایمسجداز جمله دروازه آن توسط گروهمرمتاز مؤسسه ایزومئو برهبریاوجنیو گالدیریو با تأیید ادارهباستانشناسیکه شامل ستون‌های سنگی وکتیبههایقرآنی بود به محل دیگر برده شد.[۱۷][۱۸]در طرح‌هایی کهارنست هرتسفلداز محوطه مقبره کوروش تهیه کرده حدود و ثغور مسجد توسط ستونها پیداست. مسجد به شیوه‌ای ساخته شده بود که مزار کوروش در میان آن قرار داشت. در داخل مزار کوروش ضلع سمت راست ورودی (دیوار جنوب غربی) نیزمحرابیایجاد گردیده که آیاتی ازسوره فتحو اسما جلاله در آن دیده می‌شود.
لرد جورج ناتانیل کرزندر سفرنامه خود در کتابپرشیا و مسئله پرشیا(Persia and the Persian Question) جلد دوم صفحه ۷۷ ضمن تشریح کامل وضعیتدشت مرغابو پاسارگاد به مراز کوروش اشاره کرده و می‌نویسد که این ساختمان در میان مردم به مزار یا «مسجد مادر سلیمان» مشهور است و اطراف آن تعداد زیادی از قبور مسلمانان دیده می‌شود.[۱۹]
باقیمانده مسجد و ستونها پیش از برپاییجشن شاهنشاهیدر دهه پنجاه جمع‌آوری شد و به محل کاخ انتقال یافت.علی سامیکه مسئولیت بازسازی و مرمت مزار کوروش را بر عهده داشت معتقد بود که مسجد از جهتمعماریحائز اهمیت نبوده‌است.[۲۰][۲۱]
در محوطه پاسارگاد سکوی عظیم تل تخت به عنوان مادر سلیمان می‌شناسند.[۲۲]
در طرح اولیه زمان کوروش بزرگ سکوی تل تخت، مساحتی بیشتر در بر می‌گرفت که هدف آن ساخت یک بنای تشریفاتی همانند تخت جمشید بوده‌است، با مرگ کوروش بزرگ، داریوش شاه میل به ساخت بناهایی داشت. به همین علت مکانی در حدود ۶ هزار متر مربع که قبل تر از آن در زمان کوروش به شکل متوازی‌الأضلاع بوده‌است با ساختارهای خشتی به شکل بنای یاد گونه ساخته شد .(نهمجموعه تشریفاتی، که کوروش می‌ساخت). در ضلع غربی حیاط تالار ستون دار بزرگی با ابعاد ۷ * ۲۵ ساخته شده‌است که دارای هشت ته ستون استوانه‌ای که بر روی آن قلمه‌های چوبی نمایان شده‌است.
در جهت شمالیتل تختدو پلکان برای رفتن بر فراز تختگاه بوده‌است که هر دوی اینپلکانهاساده و یک طرفه و از مقابل تخت گاه تل تخت داخل می‌شدند که امروزه چیز زیادی از آن باقی نمانده‌است.
چند رج پایین دیوار، بیشتر سنگ‌هایدیواره بیرونیبا بست‌های دم چلچله‌ای متصل شده‌است که در زمان‌های بعد بیشتر این بست‌ها از جا بیرون زده‌است و شواهد می‌گوید برای به‌دست آوردن آهن آماده‌ای در درون سنگ‌ها بوده‌است. بسیاری از سنگ‌ها را، به ویژه در جبهه غربی از دیواره دور از هم قرار داده‌است و به پایین تختگاه می‌اندازد که امروزه قسمت‌های زیادی از آن خراب شده‌است.[۲۳]راه پله سنگی نیمه تمام آن مسدود و یک دیوار بزرگ از خشت اطراف محوطه ساخته شده، ورودی جدیدی که تردد وسایل چرخدار بوده‌است، در ضلع جنوبی بخش دفاعی، بر فراز تپه قرار دارد. در پایان دوره هخامنشی هیچ آسیبی ندیده‌است و تخت به عنوان خزانه سلطنتی تقریباً دست نخورده به اسکندر مقدونی تحویل داده‌اند. نابودی این محوطه در حدود سال ۲۸۰ پ. م به یک شورش محلی مربوط بود؛ که به تسلط سلوکیان در فارس به سر انجام رسید.[۲۴]
این سازه‌ها با وسعتی در حدود ۸۰۰۰ متر مربع بر روی تپه‌ای بزرگ در انتهای شمالی پاسارگاد قرار دارند. سازه‌های یادشده معماری چهار دوره را به خود اختصاص داده‌است:
ساختار اول (سنگی) به روش بنایی خشک و با استفاده از قالبهای بزرگ سنگی و یک شیوهٔ اتصالی به نام آناتیروسیس (Anathyrosis)، که تمدنهایآسیای صغیردر سدهٔ ششم میلادی با آن آشنا بودند، بنا شده‌است. نقشهٔ عمومی سکو یک متوازی‌الأضلاع با ابعاد تقریبی ۹۸×۷۹ متر و با تورفتگیهایی در کناره‌های شمالی و جنوبی، است. ارتفاع اصلی آن تقریباً ۱۵ متر بوده‌است. اولین مرحله از ساخت بنا توسطکوروش بزرگانجام گرفته و با مرگ وی در سال ۵۳۰ قبل از میلاد متوقف شد. مرحلهٔ دوم در دورانداریوش بزرگبا استفاده از آجرهای خشتی (گلی) ساخته شد (۴۸۶ تا ۵۲۲ قبل از میلاد).
سنگ‌نگارهانسان بالدارسالم‌ترین و زیباترین نقش ایجاد شده در بناهای پاسارگاد است که دارای مفاهیم عمیق اندیشه والای انسانی کوروش بزرگ است.
سنگ نگاره مردی را نشان می‌دهد با ریش انبوه کوتاه، ردای بلند و تاجی بر سر در حالی که چهار بال او را دربر گرفته‌اند رو به سوی مرکزکاخدارد. عناصر تزئینی و هنری سنگ نگاره بسیار زیبا، چشمگیر و معنادار است. بر بلندای نقش تاجی زیبا است که روی شاخ‌های بلند و تاب دار یک قوچ حبشی، در حالی که دو مار کبرای پشت به هم کرده که هر یک گویی را به نماد خورشید بر سر دارند قرار گرفته‌است. سه دسته گل نی، بخش اصلی تاج را که هر یک گوی خورشید را بر فراز دارند و با پر شترمرغ احاطه شده‌اند تشکیل داده‌اند. انتهای این سه دسته گل را سه گوی بزرگ خورشید پوشانده‌اند. بالها با ظرافت و زیبایی دو سوی مرد را دربر گرفته در حالی که دو بال به سوی آسمان و دو بال به سمت زمین گسترده شده‌اند. اندام این مرد با ردایی بلند و حاشیه دار پوشانده شده که مزین بهگلهای رزتاست. دستها یکی به سوی جلو و دیگری در امتداد بال به سوی بالا قرار گرفته‌اند در حالی که پاها عریان هستند.
در ایجاد این نقش از هنر و فرهنگ‌های ملل مختلف آن روز الهام گرفته شده‌است. از جمله تاج که پیشینه‌ای مصری دارد، لباس بلند مرد که ایلامی است و بالها که ریشه در هنرآشوردارد. به‌کارگیری هنر ملل مختلف در این سنگ نگاره بر گرفته از اندیشه‌های والای انسانی کوروش است. در واقع هر قسمت نقش بیان‌کننده حضور نماینده‌ای از ملتهای گوناگون است. کوروش با ایجاد این سنگ نگاره یک نوع اتحاد و همدلی را میان مردمان سرزمین‌های مختلف با اندیشه برابری انسان‌ها با هر رنگ، نژاد و زبانی را به وجود آورد. بالاینقش برجستهتا سال ۱۲۴۳ خورشیدی، مزین به سنگ نبشته‌ای میخی سه زبانه بوده با مضمون «من کوروش شاه هخامنشی ام». ولی پیش از سال ۱۲۵۶ خورشیدی اینسنگ نبشتهرا از بالای نقش برداشته‌اند. کتیبه میخی که در بالای نقش انسان بالدار بوده به سهزبان پارسی باستانوایلامیواکدینوشته‌است.
نقش انسان بالدار را یک مفسر هندی به نام مولاناابوالکلام آزادوعلامه طباطباییبا شخصیت ذوالقرنین (صاحب دو شاخ) که درقرآناز او به عنوان شاهی جهانگیر و دادگر و نظرکرده یاد شده یکی دانسته و بیان می‌کنند که ذوالقرنین یاد شده در قرآن همان کوروش بزرگ است.[۲۵]
در محوطه پاسارگاد در فاصله ۱۵۰ متری غرب کاخ دروازه قرار دارد.
پل اصلی با شکل تقریباً مربع به پهنای عرضی ۹۵/۱۵ متر و درازای ۶۵/۱۵ متر می‌باشد. میانگین فاصلهستونهااز مرکز محور هر یک تا دیگری ۹۰/۳ متر است و بیشتر آن‌ها در حدود ۸۹ سانتی‌متر داشتند. ارتفاع اصلی هر ستون بیش از ۲ متر بوده.[۲۶]
در محوطه پاسارگاد پلی ساخته شده که نه سیار است و همانند جاده شوش دروازه نیست و از آن محافظت می‌شود. این پل در اصل ورودی ساده برای گذر میان کاخ‌های پاسارگاد در اواخر دوره هخامنشی می‌باشد .(شاید بیشتر پل سیاری به جای پل کنونی استفاده می‌شده. با این وجود بو شارلو آن را مکانی به عنوان آب انباری یا نوعی استخر آبی می‌داند برای سوار کردن آب بروی پردیس‌های شاهی)[۲۷]
وجود پل‌های سنگی ثابت و چرخشی در بسیاری از نوشته‌های مورخان یونانی به روشنی بازگو شده‌است.[۲۸]
قدمت پل نامشخص است. کمبود وقت در پایان فصل سوم کاوشهای استروناخ، مانع بررسی کامل این ساختار شده‌است. به هر حال از چند موضوع چنین برداشت می‌شود که طبق نظر استروناخ پل یک بنای متاخر هخامنشی یا بعد از هخامنشی می‌باشد. این پل در جهت درستی با خط محوری دروازه R ساخته نشده، ستون‌ها قطر و استحکام متفاوتی داشتند.دیوارهای جانبیباریک اند، و در ساختاری که نیاز به بست‌های فلزی است، فقط تعداد محدودی بست از نوع متاخر بوده‌است.[۲۹]
باغ شاهی پاسارگادجلوه گاه یکی از قدیمی‌ترینباغ‌های ایرانیاست. این باغ که با نامپردیس کوروشمعروف است به عنوان الگوی اولیه باغ‌سازی ایرانی به‌شمار می‌آید. باغ پر از درختان گوناگون،گل‌های رنگارنگو پرندگان بوده که کوروش آن را با سلیقه و نظر خود به صورت پردیسی بی‌همتا درآورده بود. این باغ با سیستم گردش آب در جوی‌های سنگی که به آب‌نما معروف است آبیاری می‌شده‌است. آب‌نماها جدای از آبیاری پردیس، جنبه تزئینی و زیبایی بخشی باغ را نیز به خوبی انجام می‌داده‌است. دو سوی باغ دو کوشک طراحی و اجرا شده که از آن‌ها جهت استراحت و تماشای فضای دل‌انگیز باغ استفاده می‌شده‌است. همه کاخها درون پردیس قرار داشته‌اند، به گونه‌ای که هر کاخ دارای فضایی سرسبز وآرام بخشپیرامون خود بوده‌است. باغ شاهی آب مورد نیاز خود را از طریق انشعاب‌هایی که ازرودخانه پلوارجدا می‌شده تأمین می‌کرده‌است. آب‌نماها از دو قسمت تشکیل شده‌است:
در هر ۵/۹ تا ۵/۱۳ متر جوی یک حوضچه وجود دارد، که حوضچه‌ها در ابتدا عمل تقسیم آب و آرام کردن سرعت آب در مسیر جوی‌ها را انجام می‌داده و دیگر اینکه موجب ته‌نشین شدن گل و لای موجود در آب می‌شده‌است. ابعاد دهانه داخلی این حوضچه‌ها ۸۷ در ۸۷ سانتیمتر و عمق آن‌ها حدود ۵۲ سانتیمتر است. عمق و دهانه جوی‌های سنگی حدود ۲۵ سانتیمتر و لبه حوضچه‌ها و جوی‌ها حدود ۱۵ تا ۱۶ سانتیمتر است. نزدیک به ۱۱۰۰ متر از آب‌نماهای باغ کاوش شده و از زیر خاک بیرون آورده شده‌اند.[۵]
کاخ بارعام یا کاخ پذیرایی کوروش. وسعت این کاخ ۲۴۷۲ متر مربع است که در محور شمال غربی ـ جنوب شرقی ساخته شده‌است. این کاخ شامل یک تالار گسترده مرکزی با هشت ستون است که وسعت آن ۷۰۵ متر مربع است. چهار ایوان در چهار سمت کاخ با ستونهایی کوچکتر و دو اتاق، دیگر قسمت‌های اصلی بنا را تشکیل می‌دهد. ارتفاع تالار کاخ به گونه‌ای بوده که چند متر از سقف ایوان‌های اطراف بالاتر بوده‌است. از هشت ستون این تالار تنها یک ستون آن پابرجاست که ارتفاع کنونی این ستون به ۱۰/۱۳ متر می‌رسد. زیر ستون‌ها و سر ستون‌های تالار مرکزی از سنگ سیاه و قلمه ستون‌ها از سنگ سفید ساخته شده‌است. دیگر ستون‌های تالار، در زمان اتابکان برای ساختن مسجدی در اطراف آرامگاه کوروش به آنجا منتقل شده بود که هم‌اکنون به جای اصلی بازگردانده شده‌است. تالار مرکزی از چهار درگاه به چهار ایوان کاخ ارتباط دارد. درگاه‌ها و ستون‌های ایوان‌ها از سنگ سیاه بوده‌است. درگاه شمال غربی، با نقش پای انسان و عقاب به ایوان ۱۶ ستونی شمال غربی ارتباط دارد و درگاه شمال شرقی نیز به بزرگ‌ترین ایوان کاخ، که ۴۸ ستون داشته ارتباط دارد. درگاه جنوب شرقی با نقش ترکیبی انسان، ماهی و گاو به یک ایوان ۱۶ ستونی راه دارد. درگاه جنوب غربی با نقش پای انسان و حیوان به ایوانی ۲۸ ستونی راه دارد. ظاهراً این نقوش درگاه‌ها از سنن آشوری و دیگر ملل الهام گرفته‌است، اما ایرانیان به آن‌ها معانی متناسب با روحیه‌ها و باورهای خود داده‌اند. در دو سوی این ایوان، دو اتاق وسیع قرار داشته‌است.
در این کاخ قسمتهایی از سه جرز سنگی باقی‌مانده که بر بلندای جرز جنوبی یکی از کهن‌ترین سنگ نبشته‌های میخی بر آن حک شده‌است. این سنگ نبشته به سه زبان پارسی باستان، عیلامی و بابلی نوشته شده و متن آن چنین است:
«آدم کوروش خشایثی یه هخامنشی یه»
«من کوروش شاه هخامنشی (ام)»
کاخ بارعام کوروش مکانی است که در آن شاه از میهمانان و مقامات ملل مختلف که زیر چتر امپراتوری هخامنشی قرار داشتند پذیرایی می‌کرده و در مورد مسائل مختلف با یکدیگر بحث و گفتگو می‌کرده‌اند. تالار بارعام نخستین مقر سازمان ملل است که در بیست و پنج قرن پیش اندیشه‌های والای انسانی، حقوق بشر و آزادی و برابری انسان‌ها در آن مطرح شد و به تمامی جهان آن روز گسترش یافت.[۳۰]
این مجموعه در مرکز پاسارگاد قرار گرفته‌است واز تعدادی کاخ تشکیل شده که در اصل در محدودهمجموعهٔ باغهاقرار دارند (معروف به «چهار باغ»). بدنهٔ اصلی کاخ‌ها از سالن‌های ستون‌دار تشکیل شده‌است.تالار عمومی(کاخ S) حدوداً در سال ۵۳۹ پیش از میلاد ساخته شده. تالار ستون‌دار آن دو ردیف چهار ستونی دارد. پایهٔ ستونها از سنگ سیاه هستند (۱٫۴۳×۱٫۴۳ متر)، و بدنهٔ آن‌ها ازسنگ آهکیسفید است. پایه ستون‌ها ۱٫۰۴ متر و بدنهٔ ستون‌ها ۱۲٫۰۶ متر ارتفاع دارند. سرستون‌ها از سنگ سیاه بوده‌است. شواهدی موجوداست که سرستون‌ها یک شیر مرکب، شاخ‌دار و یال‌دار، را نشان می‌داده‌است. کاخ یک سرسرا در هر طرف داشته‌است. برخی از نقوش برجستهٔ درگاه‌ها حفظ شده‌اند، که پیکر انسان و دیوها را نشان می‌دهند. کاخ مسکونیکوروش دوم(کاخ P) بین سال‌های ۵۳۰ تا ۵۳۵ پیش از میلاد بنا شده‌است. سالن ستون‌دار این کاخ (۳۱٫۱×۲۲٫۱ متر) پنج ردیف ستون و در هر ردیف شش ستون دارد، و سرسرای پرابهت آن در جنوب شرقی به ابعاد ۷۵٫۵×۹٫۳ متر است.
کاخ دروازه در حدود شرقی محوطهٔ اصلی قرار دارد و شامل یک تالار ستون‌دار با نقشهٔ چهار ضلعی و ابعاد ۲۵٫۵×۲۸٫۵ متر است. این تالار ۸ ردیف ستون دارد. این تالار دو در ورودی اصلی در محور طولی کاخ و دو در فرعی در محور عرضی کاخ دارد.
در یکی از چار چوب‌های دروازه، یک نقش برجستهٔ مشهور از یک پیکر انسان مانند که بال‌هایی دارد دیده می‌شود. این طرح که تنها نقش باقی‌مانده در کاخ دروازه‌است، مردی را نشان می‌دهد که ریش انبوه و چهار بال که رو به مرکز تالار دارد.
کوشک‌های (پاویلیون‌ها) A و B که در شرق و جنوب باغ شاهی قرار دارند، احتمالاً دو ورودی بهباغ سلطنتیبوده‌اند. از این دو، کوشک B بهتر حفظ شده‌است. این کوشک با ابعاد ۱۱٫۷×۱۰٫۱ متر از یک سکوی چهارضلعی از سنگ‌های آراسته تشکیل شده‌است.
کاخ دروازه با وسعت ۷۲۶ متر مربع در شرقمجموعه پاسارگادواقع است. این بنا دارای تالاری به وسعت ۶۸۶ متر مربع است که سقف آن را هشت ستون سنگی با ارتفاع تقریبی ۱۶ متر نگاه می‌داشته‌اند. زیر ستون‌ها با ابعاد ۲*۲ متر و به شکل مکعب دو پله‌ای از سنگ سیاه ساخته شده‌اند که اکنون در پوششی از کاهگل حفاظت می‌شوند. وجود این زیر ستون‌های بزرگ نشان دهنده عظمت ستون‌های کاخ است که شوربختانه هیچ اثری از آن‌ها به‌دست نیامده است. اینتالار، دارای دو درگاه اصلی در سمت شمال غربی و جنوب شرقی و دو درگاه فرعی در سمت شمال شرقی و جنوب غربی بوده‌است. پیرامونکاخ، دیواری بلندی از کاهگل وجود داشته‌است و دو اتاق نیز در نزدیکی درگاه‌های شمال شرقی و جنوب غربی برای نگهبانان پیش‌بینی شده‌است. ارتفاع درگاه‌ها ۹ متر بوده‌است و هم‌اکنون تنها یکی از جرزهای درگاه شمالی برجا مانده‌است. بر این جرز، نقش انسانی را با چهار بال در حال نیایش حجاری کرده‌اند. این نقش تنها سنگ نگاره تقریباً سالم موجود دربناهای پاسارگاداست. این کاخ دروازه ورودی بهمجموعه پاسارگادبوده که همانندی زیادی با کاخ دروازه ملت‌ها در تخت جمشید دارد.
کسانی کهکاوشهاییدر این بنا انجام داده‌اند: هرتسفلد در سال ۱۹۳۸. م، سامی در سال ۱۹۵۱. م،دیوید استروناخدر سال ۱۹۶۳. م بوده‌اند.[۳۱]
در فاصله حدود ۱۲۰۰ متری شمال غرب مجموعه پاسارگاد و پشت تپه ماهوری‌های سنگی مشرف به دشت، محوطه‌ای باستانی وجود دارد که شامل دو سکوی سنگی سفید رنگ و یک تپه مستطیل شکل پله‌ای است که معروف به محوطه مقدس است. در این محوطه با استفاده از سنگ‌های سفید دو سکوی نزدیک به هم ایجاد شده که یکی دارای پله و دیگری بدون پله‌است. قاعده سکوی جنوبی ۴۳/۲ متر و بلندی آن ۱۶/۲ متر است. این سکو دارای ۸ پله با خیز ۲۷ سانتی‌متر یعنی برابر با ارتفاع پله‌های دیگر بناهای پاسارگاد است. قاعده سکوی شمالی ۸۰/۲ متر و بلندی آن۱۰/۲ متر است. مطالعه و بررسی سکوها نشان می‌دهد که آن‌ها در دوره کوروش و به عنوان آتشدان جهت اجرای مراسم آیینی ساخته شده‌اند. درون آتشدان‌ها جهت سبک کردن وزن، خالی شده و روی شالوده‌ای به عمق حدود یک متر قرار داده شده که پیرامون آن‌ها را نواری از سنگ سیاه دربر گرفته‌است. در فاصله ۱۲۰ متری غرب آتشدان‌ها روی صخره‌های طبیعی موجود در محوطه ساختاری خشتی و سنگی ایجاد شده که اکنون به صورت یک تپه درآمده‌است. طول تپه حدود ۸۵/۷۴ متر، عرض آن حدود ۵۰ متر و ارتفاعی نزدیک به ۴۰/۵ متر دارد. این ساختار دارای پنج طبقه بوده که طبقه‌های یکم تا چهارم از سنگ لاشه و طبقه پنجم از خشت ساخته شده‌است. در نمای شمالی ساختار، یک پله جهت دسترسی به طبقات بالاتر با استفاده از سنگ لاشه ایجاد شده که ۲۰/۲ متر ارتفاع و ۵۰/۱ متر عرض دارد. با توجه به بررسی‌ها و مطالعات انجام شده می‌توان نتیجه گرفت که این ساختار در ارتباط با آتشدانهای سنگی و جهت اجرای مراسم قربانی یا تشریفات مذهبی ساخته شده‌است.
این سکو دارای ۸ پله با خیز ۲۷ سانتی‌متر یعنی برابر با ارتفاع پله‌های دیگر بناهای پاسارگاد است. قاعده سکوی شمالی ۸۰/۲ متر و بلندی آن۱۰/۲ متر است. درون آتشدان‌ها جهت سبک کردن وزن، خالی شده و روی شالوده‌ای به عمق حدود یک متر قرار داده شده که پیرامون آن‌ها را نواری از سنگ سیاه دربر گرفته‌است. در فاصله ۱۲۰ متری غرب آتشدان‌ها روی صخره‌های طبیعی موجود در محوطهساختاری خشتیو سنگی ایجاد شده که اکنون به صورت یکتپهدرآمده‌است این ساختار دارای پنج طبقه بوده که طبقه‌های یکم تا چهارم از سنگ لاشه و طبقه پنجم از خشت ساخته شده‌است.
قسمت پایینی سکو دارای یک بیرون زدگی است و بخش بالایی از دو پله مطبق سازمان شده، وجود تعدادی سوراخ عمیق جهت بست‌های عمودی در قسمت فوقانی استروناخ را دربرداشته که این بخش از سکو، برای تحمل درپوشی ازسنگ سیاهرنگسه طبقه بوده‌است.[۳۲]
هردوت آداب و رسوم اقوام سکایی، را گفته که همانند پارسیان نه معبد دارند و تندیس ار خدایان برقرار کرد به جز برای یکی از خدایان که (ارس) بود. برای این الهه سکوی برقرار کرد که بر فراز آن پشته‌ای از چوب قرار داده‌است.[۳۳]
اولین بررسی‌های مستند از این محوطه، در سال ۱۹۸۳. م توسط هرتسفلد باستان‌شناس انجام شد و پس از آن استروناخ به‌طور گسترده‌تری کاوش کرد.[۳۴]
حد فاصل دشت پاسارگاد و دشت سعادت‌شهر، دره‌ای سرسبز و زیبا وجود دارد که به نامتنگ بلاغیمعروف است، این دره زیبا دارای یک رودخانه دائمی است که از روستایقصر یعقوبدر شهرستان خرمبید سرچشمه گرفته و پس از گذر پاسارگاد، تنگ بلاغی، دشت سعادت‌شهر و جلگه مرودشت به رودخانه کر می‌پیوندد.
وجود رودخانه باعث شده که این دره زیبا از قدیم ایام مورد توجه انسان‌ها قرار گیرد. بر اساس اولین مطالعات باستان‌شناسی صورت گرفته در این تنگه آثار متعددی از دورهپارینه سنگی میانیتا دوره اسلامی شناسایی شد.
پس از مشخص شدن اهمیت تنگ بلاغی از دیدگاه باستان‌شناسی، تیمی متشکل از باستان شناسان بنیاد پژوهشی پارسه – پاسارگاد دوباره تنگ بلاغی را مورد بررسی مجدد جهت مشخص کردن محوطه‌های مهم و با ارزش جهت کاوش توسط تیم‌های ایرانی – خارجی نمودند و در این راستا چندین محوطه معرفی و کاوش شدند.
قدیمی‌ترین اثر باستانی تنگ بلاغی مربوط به دوره میانیپارینه سنگیبا قدمت ۲۵۰ هزار تا ۱۰۰هزار سال قبل می‌باشد که به صورت تک یافته و محوطه باز open site در حاشیه رودخانه شناسایی شد. دومین دوره مربوط بهدوره پارینه سنگیجدید وفرا پارینه سنگیمی‌باشد که در این راستا بیش از ۴۰غاروپناهگاهدر کل تنگ بلاغی شناسایی شد که دارای دست افزارهای شاخص این دوره می‌باشد (از این دوره به بعد شاهد تسلسل دوره‌های پیش از تاریخی و تاریخی در تنگ بلاغی می‌باشیم)، پس از این دوره انسان‌ها آرام آرام غارها را تک کرده و وارد اولین روستاهای پیش از تاریخ منطقه شده‌اند (دارای فرهنگ‌های مشکی و جری مربوط به هزاره ششم و پنجم ق. م {نام این دو فرهنگ از نامتپه‌های مشکیوجریدر دشت مرودشت گرفته شده‌است}) در همین راستا دو محوطه تپه رحمت آباد و محوطه پوزه سرخ (نام محل) یا محوطه ۷۳مورد شناسایی قرار گرفت که دارای سفالهای شاخص این دوره می‌باشند. چند محوطه دیگر از دوره‌های پیش از تاریخ شامل (فرهنگهای باکونa,b و لپویی مربوط به هزاره چهارم و سوم ق. م) شناسایی و مورد کاوش قرارگرفت.
پس از دوره پیش از تاریخی آثار خاصی به مدت هزار و پانصد تا دو هزار سال (دوره فترت) تا دوره هخامنشی شناسایی نشد.
از دوره هخامنشی آثار متعددی همچون کنده کاریهای موسوم به دختر بر (در سمت شرق و غرب رودخانه)، چندین محوطه (شامل کاخ و قلعه و روستا) شناسایی شدند که دارای اهمیت بسیار زیادی در روشن شدن وضعیت زندگی مردم در دوره هخامنشی در تنگ بلاغی می‌باشد.
از دوره فرا هخامنشی و اشکانی، چندین نوع تدفین شامل قبور توده سنگی (خرفخانه)، قبور خرسنگی (با توجه به استفاده از سنگ‌های بزرگ در ساخت این قبور، با این نام معرفی شدند) قبور درون غارهای کوچک و بزرگ، قبور درون شکاف‌های طبیعی کوه شناسایی شد. علاوه بر این یک مرز سنگچین بزرگ در تنگ بلاغی و کوه‌های مجاور آن و دشت پاسارگاد شناسایی شدکه با توجه به قرار داشن گورهای توده سنگی در داخل یا کنار آن، احتمالاً مربوط بهدوره اشکانیمی‌باشد.
پس از دوره اشکانی،دوره ساسانیدر تنگ بلاغی دارایآثارارزشمندی می‌باشد که توسط هیئت مشترک ایران – لهستان مورد کاوشباستان‌شناسیقرار گرفت. در این راستا یک محوطه استحصالشیره انگورو یک کارگاه ذوب فلز شناسایی شدکه دارای سفال شاخص اصطخر (اواخر ساسانی – اوایل اسلام) با نقش استامپی شناسایی شد.
آثار دوره اسلامی تنگ بلاغی شامل گورستان شهدای مار (محوطه ۸۵) دارای سنگ قبرهای ساده‌ای بر روی سنگ‌های طبیعی با خطوط نسخ و ثلث می‌باشد که مربوط بهدوره صفویهبه بعد می‌باشد. علاوه بر این یک کوره ذوب فلز از این دوره و تعداد زیادی کومه کره‌های عشایری (آغل موقّت) شناسایی شد.
تیمهای باستان‌شناسی از ایران به همراه تیمهای از کشورهای مختلفی نظیر ایتالیا، آلمان، لهستان، ژاپن، فرانسه، آمریکا به صورت مشترک تعدادی از محوطه‌های مهم تنگ بلاغی را مورد کاوش قرار دادند.
علاوه بر آثار ارزشمند تاریخی، تنگ بلاغی دارای درختان کهنسال بنه (پسته کوهی) می‌باشد که عمر برخی از درختان آن بیش از هزار سال می‌رسد. علاوه بر این تنگ بلاغی همه ساله به عنوان یکی از مراتع سر سبز مورد توجه عشایر منطقه شاملایل باصری(طوایف علی شاه قلی و لب موسی و تیره ننه عربی) وطایفه کردشولیبوده وفصل بهاررا در آن می‌گذرانند.[۵]
در نزدیکیآرامگاه کوروشسازه‌ای مشتمل بر حیاتی به وسعت ۲۰۸ مترمربع است که به صورت نامنظم از سنگ‌های سفید ربوده‌شده از کاخ‌های پاسارگاد ساخته‌شده و نیز ایوانی به پهنای ۳۰٫۳ متر با جرزهای سنگی نامنظم و چهار گوش با اتاق‌های کوچک و بزرگ در پشت آن دارد. درب این سازه به سمت مشرق است. سنگ‌های سازه با ملات گچ به هم وصل شده و در بعضی از نقاط این سازه ملات به کار برده نشده‌است.[۳۵]در زمان سامی قسمتی از این محل تعمیر شده و به دفتر فنی سامی اختصاص داده شده بود ولی امروزه متروک می‌باشد.[نیازمند منبع]
کاروانسرای مظفریشامل حیاطی به وسعت ۴۰/۱۶ در ۵۰/۱۸ متر است که به صورت نامنظم ازسنگ‌های سفیدآورده شده از کاخ‌های کوروش ساخته شده و نیز ایوانی به پهنای ۳۰/۳ متر با جرزهای سنگی نامنظم و چهارگوش با اتاق‌های کوچک و بزرگ در پشت آن. در بنا به سمت مشرق بوده و در سه جانب نیزسکوییبه ارتفاع ۸۰ سانتیمتر ساخته شده‌است.
این بنا دردوره آل مظفر(۷۴۳ تا ۷۹۵ ه‍.ش) به دستورشاه شجاع مظفری(۷۵۹ تا ۷۶۶ ه‍.ش) ملقب به ابوالفوارس در ۱۰۰ متری شمال آرامگاه کوروش ساخته شده‌است. در مورد کاربرد این بنا، برخی محققان، این بنا را مدرسه و برخی آن راکاروانسرامی‌دانند. اما مستوفی یزدی که در قرن یازدهم کتاب مختصر مفید را تألیف کرده، صریحاً آن را کاروانسرا معرفی می‌کند.
وجودسنگ مرمرکه در نوشته مستوفی یزدی است همان سنگ صیقل شده و سفید ازبناهای هخامنشیمی‌باشد که از پاسارگاد به دست آمده و به آسانی در ساخت کاروانسرا به کار رفته‌است. این کاروانسرا بنایی با ابعاد در حدود۴۰/۱۶ * ۵۰/۱۸ متر را دربردارد پشت اینایواناتاق‌هایی با سنگ‌های ساده و لاشه به دست آمده‌است که آثار آن هنوز به خوبی قابل مشاهده است. به گفته اهالیمادر سلیمانتا همین اواخر دو محراب سنگی در سکوی جنوبی قرار دارد که به هنگامحفاریهایسامی در سال ۱۳۳۸. هجری اثری از آن وجود ندارد.[۳۶]
طبق نظر مستوفی یزدی: مشهد در مادر سلیمان (را) حقیر خود نگاه کرده و پادشاه شجاع مظفری در حوالی مشهد کاروانسرایی بر پا کرده‌است که تمامی ارکان و دیواره‌ها از سنگ مرمر ساخته شده‌است.[۳۷]
مجموعه پاسارگاد، در سال ۱۳۸۳ خورشیدی بر اساس بندهای یکم، دوم، سوم و چهارم معیارهای فرهنگی درفهرست میراث جهانی یونسکوبه ثبت رسید.

۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۰۱۱۱۲۱۳۱۴۱۵۱۶۱۷۱۸۱۹۲۰۲۱۲۲۲۳۲۴۲۵۲۶۲۷۲۸۲۹۳۰۳۱۳۲۳۳۳۴۳۵
تپه‌حصارساکز(سکاها)زیویهشهر سوختهسامناتآباننوش‌آبادصددروازهآساکآرتاکواناابیوردارگ بمسوزیاناکامبادنسیمرهبندر سیرافشاپورخواستنیم‌ورکرج ابودلفچهرآزادگانباسمنجایزیرتواکسیناصطخربیشاپورتخت جمشیدپیشیاواداتموکنتخت‌طاووسشهر گوربندر سی‌نیزارجاندارابگردکنابدریشهر
دامغانسقزسقززابلپیشوا (تهران)انار (کرمان)کاشاندامغانقوچانهراتدرگزبمشوشکرمانشاهدره‌شهر (ایلام)شهرستان کنگانخرم‌آبادمحلات (مرکزی)آستانه (مرکزی)گلپایگانتبریزبوکاناهوازمرودشت (فارس)کازرونمرودشت (فارس)کوه‌های زاگرسبوشهرمرودشت (فارس)فیروزآبادبندر دیلمبهبهاندارابگنابادجنوببوشهر
۳۶۳۷۳۸۳۹۴۰۴۱۴۲۴۳۴۴۴۵۴۶۴۷۴۸۴۹۵۰۵۱۵۲۵۳۵۴۵۵۵۶۵۷۵۸۵۹۶۰۶۱۶۲۶۳۶۴۶۵۶۶۶۷
هوشنگانمرومهرویاننساگرگانجتیسفونسلوکیهوه‌اردشیرریواردشیرراگا (ری باستان)شهر باستانی پاسارگادتخت سلیمانبلخ باستانحلوانشهر قدیم نیشابورشهر قدیم جرجانهگمتانهانشانالموتطوسدقیانوسگندی‌شاپورتن‌اردشیرتوناسپهبدمعبد لائودیسهدهانه غلامان (زرک - زرنکای)لورترشیزکشمردربندتپه معمورین
هفشجان-شهرکردماری (ترکمنستان)شهرستان هندیجانعشق‌آبادخوارزم (ازبکستان)سلمان پاک (عراق)استان بابل (عراق)استان بابل (عراق)شهرستان هندیجانشهر ریپاسارگادتکاب (آذربایجان غربی)بلخ (افغانستان)سرپل ذهابنیشابورگنبدکاووسهمدانسپیدان (فارس)الموت (قزوین)مشهدجیرفت (کرمان)دزفولقطیف (عربستان)فردوس (خراسان جنوبی)گیلاننهاوندنزدیکزابلاندیمشککاشمرکاشمربدره (ایلام)وهن‌آباد
تخت جمشید
این یک نسخهٔ بررسی‌شده از صفحه است
تخت جمشید(در دوره هخامنشیان:پارسه) (بهپارسی باستان:𐎱𐎠𐎼𐎿) (در زبان‌های غربی:پرسپولیس،پرسه‌پلیس) (در دوره اسلامی میانه:صدستونیاچهل منار) (در عصر ساسانی:صدستون) (بهپهلوی:𐭮𐭲𐭮𐭲𐭥𐭭𐭩,sadstūn) مجموعه‌ای از چند کاخ تو در تو در کناردشت مرودشتو در کوهپایهٔکوه رحمتدراستان فارسواقع در شهرمرودشتایراناست. در دوره‌های تاریخی پس ازهخامنشیان، به دلیل فراموشیخط و زبان پارسی باستانو ناآشنا بودن سنگ نوشته‌ها، نام پارسه فراموش شده و مردم نام تخت جمشید (پادشاهپیشدادی) را بر روی کاخ می‌نهند.
تخت جمشید در شهر باستانی پارسه یکی از شهرهای باستانی ایران قرار داشته است که طی سالیان، پیوستهپایتختتشریفاتیشاهنشاهی هخامنشیبوده است. تخت جمشید در دوران زمامداریداریوش بزرگ،خشایارشاواردشیر یکمبنا شده است و به زمان نزدیک ۲۰۰ سال آباد بوده است. در نخستین روزسال نوگروه‌های زیادی از کشورهای گوناگون به نمایندگی ازساتراپی‌هایا استانداری‌ها با پیشکش‌هایی گوناگون در تخت جمشید گرد می‌آمدند و کادوهای خود را به شاه پیشکش می‌کردند.[۲][۳]
در سال ۵۱۸ پیش از میلاد بنای تخت جمشید به عنوان پایتخت نو هخامنشیان درپارسهآغاز گردید.[۴]بنیان‌گذار تخت جمشید داریوش بزرگ بود، هرچند پس از او پسرش خشایارشا و نوه‌اش اردشیر یکم با افزودن بناهای دیگر، این مجموعه را گسترش دادند. بسیاری از آگاهی‌های کنونی که در مورد پیشینهٔ هخامنشیان و فرهنگ آن‌ها در دسترس است به دلیل سنگ‌نوشته‌ها و گِل‌نوشته‌هایی است که در این کاخ‌ها و بر روی دیواره‌ها ولوحه‌هایآنحکاکیشده است.[۵]سامنر برآورد کرده است که دشت تخت جمشید که دربرگیرنده ۳۹ خاستگاه زندگی بوده، در دورهٔ هخامنشیان ۴۳٬۶۰۰ نفر جمعیت داشته است.[۶]اسکندر مقدونیدر ۳۳۰ پیش از میلاد، به ایران یورش آورد و تخت جمشید را به آتش کشید.[۴][۷]بااین‌حال ویرانه‌های این مکان هنوز هم برپا است و باستان‌شناسان از ویرانه‌های آن نشانه‌های آتش و یورش را بر آن تأیید می‌کنند.
اینمکان تاریخیاز سال ۱۹۷۹ یکی ازآثار ثبت‌شده ایران در یونسکواست.[۸]
فهرست شاهنشاهان ساسانینیز سنگ‌نوشته‌هایی در تخت جمشید درکاخ تچربر جای گذاشته‌اند. پس ازآمدن اسلام به ایراننیز این جایگاه را گرامی می‌شمردند و آن را هزارستون یا چهل ستون یا چهل منار می‌گفتند و با شخصیت‌هایی همچونسلیمان نبیوجمشیدپیوندش می‌دادند.عضدالدوله دیلمیدر تخت جمشید دو کتیبه بهخط کوفیبر جای گذاشته است. همچنین کتیبه‌های دیگری هم بهعربیو هم به فارسی در تخت جمشید وجود دارد که تازه‌ترین آن وابسته به دورهقاجاراست این سنگ نوشته به فرمانمظفرالدین‌شاه قاجارنوشته شده است که در دیوار شمالی کاخ تچر قرار دارد.[۹]
تخت جمشید در شمالشهرستان مرودشت، شمالاستان فارس(شمال‌شرقیشیراز) جای دارد.[۱۰]
در فاصلهٔ شش و نیم کیلومتری از تخت جمشیدنقش رستماست. در نقش رستم، آرامگاه‌های شاهنشاهانی مانندداریوش بزرگ/خشایارشا/اردشیر یکموداریوش دومواقع است. افزون بر نقش رستم دو آرامگاه به صورت کاملاً تمام شده و یک آرامگاه به صورت نیمه‌تمام در تخت جمشید موجود است. آرامگاه‌هایی که در دامنهٔ کوه رحمت و مشرف به تخت جمشید واقع شده است متعلق بهاردشیر دومواردشیر سومشاهنشاهان هخامنشی می‌باشد. در جنوب تخت جمشید یک آرامگاه به صورت نیمه‌تمام رها شده است که بر بنیان دیدگاه برخی از باستان شناسان، منسوب بهداریوش سوماست.[۱۱]
جدا از سازندگان تخت جمشید که داریوش یکم، خشایارشا و اردشیر یکم بودند، اردشیر سوم نیز بازسازی‌هایی درتخت جمشیدانجام داد.[۱۲]
نامتخت جمشیددر زمان ساخت،«پارسَه»پارسی باستان:𐎱𐎠𐎼𐎿[۱۳]به معنای «شهر پارسیان» است زیرا به ایالت پارس منسوب بود.[۱۴][۱۵]
یونانیانآن را«پِرسپولیس»(به یونانیΠερσέπολιςیعنی «پارسه‌شهر»؛(Pérsēs)Πέρσης:پارسی و(pólis)πόλις:شهر) خوانده‌اند. واژه یونانی یادشده امروزه در بیشترزبان‌های اروپاییبازتاب یافته است.
در زمان ساسانیان به تخت جمشید سَدْستون (صد ستون) می‌گفتند.[۱۶]چنانچه درسنگ‌نبشته شاهپور سکانشاهاین نام بدیسه«سَدستون»(بهپهلوی:𐭮𐭲𐭮𐭲𐭥𐭭𐭩,sadstūn) در بند پنجم نوشتار هویداست[۱۷].در فارسی معاصر این بنا را«تخت جمشید»یا قصر شاهیجمشیدپادشاه اسطوره‌ای ایران می‌نامند. تاورنیه جهانگرد فرانسوی که درعصر صفویچندین بار به ایران سفر کرد، از تخت‌جمشید با نام «چهل منار» یاد می‌کند.[۱۸]
درشاهنامه فردوسیآمده است:
جمشیدپادشاهی عادل و زیبارو بود کهنوروزرا بر پا داشت و هفتصد سال برایرانپادشاهی کرد. اورنگ یا تخت شاهی او چنان بزرگ بود کهدیوانبه دوش می‌کشیدند.
صدها سال پس ازحمله اسکندرواعرابو در زمانی که یاد و خاطره پادشاهان هخامنشی فراموش شده بود، مردمی که از نزدیکی خرابه‌های پارسه عبور می‌کردند، تصاویر حکاکی شدهٔ تخت شاهی را می‌دیدند که روی دست مردم بلند شده است و از آنجا که نمی‌توانستندخط میخیکتیبه‌های حک شده روی سنگ‌ها را بخوانند، می‌پنداشتند که این هماناورنگ جمشیداست که فردوسی در شاهنامه خود از آن یاد کرده است. به همین خاطر نام این مکان را تخت جمشید نهادند. بعدها که باستان‌شناسان توانستند خط میخی کتیبه را ترجمه کنند، متوجه شدند که نام اصلی آن پارسه بوده است.[۵]
در دوره اسلامی این مکان را محترم شمرده و آن را هزار ستون و چهل منار می‌نامیدند و با شخصیت‌هایی چون سلیمان نبی و جمشید ربطش می‌دادند.[۱۹]
نام مشهور غربی این محل یعنی پِرسِه پلیس ریشه غریبی دارد. درزبان یونانی، پِرسِه پلیس یا به صورت شاعرانه آن پِرسِپ تولیس (Perseptolis) لقبی است برایآتنهالهه خرد، صنعت و جنگ که ویران‌کنندهٔ شهرها معنی می‌دهد.[۲۰][۲۱]این لقب را آشیل، شاعر یونانی سده پنجم پیش از میلاد، به حالت تجنیس و بازی با لغات، در مورد شهر پارسیان به کار برده است.[۲۲]
تخت جمشید در مرکزاستان فارس، ۱۰ کیلومتری شمال شهرمرودشتو در ۵۷ کیلومتریشیرازقرار دارد.ارتفاع از سطح دریاتخت جمشید ۱۷۷۰ متر می‌باشد. طرف شرقی این مجموعه کاخ‌ها بر رویکوه رحمتو سه طرف دیگر در درون جلگه مرودشت پیش رفته است.[۲۳]تخت جمشید بر روی صفّه یا سکوی سنگی که ارتفاع آن بین ۸ تا ۱۸ متر بالاتر از سطح جلگهٔمرودشتاست، واقع شده است. ابعاد تخت جمشید ۴۵۵ متر (جبهه غربی)، ۳۰۰ متر (جبهه شمالی)، ۴۳۰ متر (جبهه شرقی)، ۳۹۰ متر (جبهه جنوبی) می‌باشد. همچنین طول تخت جمشید برابر با طولآکروپولیسدر آتن است، اما عرض آن چهار تا پنج برابرآکروپولیساست.[۲۴][۲۵]
کتیبه بزرگ داریوش بزرگبر دیوارجبهه جنوبیتخت جمشید، آشکارا گواهی می‌دهد که در این مکان هیچ بنایی از قبل وجود نداشته است.[۲۶]وسعت کامل کاخ‌های تخت جمشید ۱۲۵ هزارمتر مربعاست[۲۳][۲۷]
قدیمی‌ترین بخش تخت جمشید بر پایهٔ یافته‌هایباستان‌شناسیمربوط به سال ۵۱۸ پیش از میلاد[۲۳]است.[۲۵]آنگونه که در منابع متعدد و گوناگون تاریخی آمده است ساخت تخت جمشید در حدود ۲۵ سده پیش در دامنه غربی کوه رحمت یا میترا یا مهر و در زمان داریوش بزرگ آغاز شد و سپس توسط جانشینان وی با تغییراتی در بنای اولیه آن ادامه یافت. بر اساس خشت‌نوشته‌های کشف شده در تخت جمشید در ساخت این بنای با شکوه معماران، هنرمندان، استادکاران، کارگران، زنان و مردان بی‌شماری شرکت داشتند که علاوه بر دریافت حقوق از مزایای بیمهٔ کارگری نیز استفاده می‌کردند. ساخت این مجموعهٔ بزرگ و زیبا بنا به روایتی ۱۲۰ سال به طول انجامید.[۵]
یکی از هنرهای معماری در تخت جمشید این است که نسبت ارتفاع سر درها به عرض آن‌ها و همین‌طور نسبت ارتفاع ستون‌ها به فاصلهٔ بین دو ستوننسبت طلاییاست.
نسبت طلایی نسبت مهمی درهندسهاست که در طبیعت وجود دارد. این نشانگر هنر ایرانیان باستان در معماری است.[۵]
مجموعه کاخ‌های تخت جمشید، در سال (۳۳۰ پیش از میلاد) به دستاسکندر مقدونیبه آتش کشیده شد و تمام بناهای آن به صورت ویرانه درآمد.[۲۸]پس از شکستداریوش سوم، اسکندر به سوی تخت جمشید، پایتخت ایران لشکر کشید و پس از غارت گنجینه های آن، کاخ بزرگ و شهر اطراف آن را به خاک و خون کشید و آثار و آثار مذهبی صدها ساله را همراه با کاخ های باشکوه و تماشاگران ویران کرد. تالارهایی که تخت جمشید را به جواهر شاهنشاهی تبدیل کرده بود.[۲۹][۳۰]اما به عنوان انگیزه اصلی برای اینکه چرا اسکندر تخت جمشید را سوزانده است، ذکر شده است کهخشایارشا اولدر سال 480 قبل از میلاد به یونان حمله کرده بود و روستاها، شهرها و معابد (از جمله پارتنون آتن) را به آتش کشید تا اینکه در نبرد دریایی سالامیس و بعداً در نبرد پلاتئا شکست خورد. حمله 480 پیش از میلاد به جنگ‌های ایران برای مدت طولانی توسط یونانی‌ها به یاد می‌آمد اگرچه همه گزارش‌ها همچنین اشاره می‌کنند که اسکندر و مردانش زمانی که تصمیم به ویران کردن و به آتش کشیدن شهر گرفتند مست بودند.[۳۱][۳۲][۳۳]
از بناهای بر جای مانده و نیمه ویرانه، بنای مدخل اصلی تخت جمشید است که بهکاخ آپادانامعروف است و مشتمل بر یک تالار مرکزی با ۳۶ ستون و سه ایوان ۱۲ ستونی درقسمت‌های شمالی، جنوبی و شرقی است که ایوان‌های شمالی و شرقی آن به‌وسیله پلکان‌هایی به حیاط‌های مقابل متصل و مربوط می‌شوند. بلندی صفه در محل کاخ آپادانا ۱۶ متر و بلندی ستون‌های آن ۱۸ متر است. این مجموعه در فهرست آثار تاریخی ایران و نیز در فهرستمیراث جهانییونسکوبه ثبت رسیده است.[۳۴]
سفرنامهیا کتابفیثاغورس(Pythagore) زایش ۶۰۸ پیش از میلاد، درگذشت ۵۰۹ ق. م) یکی از قدیمی‌ترین منابع دربارهٔ تخت جمشید است. او (در فصل ۱۰۲ تا ۱۱۰ ترجمه فارسی) آن را شرح داده و آن را بنایی عظیم دانسته و گفته است صدها نفر در حال تکمیل آن هستند وقتی این بنا تکمیل شود بزرگ‌ترین بنای جهان خواهد بود.[۳۵]پولیبیوسمورخ یونانی سده سوم پیش از میلاد متذکر شده است که در زمانهخامنشیانآن کس که کاریزی حفر یا زمینی را آباد می‌کرد یا کاریز خشکی را بازسازی می‌نمود مالیات ۵ نسل بر او بخشوده می‌شد. در سیاحتنامه فیثاغورس به باغ‌های مصفا که با دولاب آبیاری می‌شده اشاره شده که داریوش وکوروش بزرگخود ساعتی را در آن بهکشاورزیمی‌پرداخته است. او از اسب‌های تربیت شده که آن‌ها را پارس می‌خواندند یاد کرده است.[۳۶][۱]
در کتاب‌های مورخان دوران اسلامی از سده چهارم به بعد از بنای تخت جمشید به عنوان بنایی عظیم یاد شده و شگفتی حاصل از بزرگی بنا، سبب شد که تا مدت‌های طولانی آن را به جمشید یاسلیمان نبی، که هر دو را یکی می‌پنداشتند، و بنّایان آن رادیوواجنه[۳۷]منسوب نمایند، و حتی نوشته‌اند کهدیوهامجسمه و تصویر شاهان خود را بر دیوارها کنده‌اند! در زمان مسعودی (سده چهارم هجری قمری) آن را مسجد سلیمان بن داوود می‌نامیدند، ولی مسعودی فکر می‌کرد که آنجا بنایی کهن بوده که بعدهاهمای، دختربهمن پسر اسفندیار، آن راآتشکدهکرده است.[۳۸]دیلمیانتخت جمشید را ساختهٔ اجداد خود می‌دانستند وعضدالدوله دیلمیدر کاخی که به اسم فرزندش ابونصر در شیراز ساخت، تعدادی از در و درگاه‌هایکاخ تچر (کاخ داریوش بزرگ)را به آنجا منتقل و در آنجا نصب کرد.[۳۹]محمد بن محمود طوسیدر سده ششمهجری قمریاز استخر (اصطخر) به عنوان دارالملک سلیمان یاد کرده و از مسجد سلیمان و نقوش و حجاری‌های آن سخن به میان آورده[۴۰]و مانند اصطخری[۴۱]احداث این بنای سترگ را به دیوها و پریان نسبت داده است.[۴۲]در همان زمان،ابن بلخیاین مکان را کاخ جمشید دانسته و ضمن توصیف آن، برخی ویژگی‌های طبیِ موجود در مصالح به‌کاررفته در آن را، که در بین مردم آن دوره شناخته‌شده بوده، برشمرده است.[۴۳]آنچهحمداللّه مستوفی[۴۴]در سده هشتم هجری قمری دربارهٔ تخت جمشید از نویسندگان پیش از خود نقل کرده، گویای استمرار عقیده‌های پیشین در این باره است.
اولین کاوش‌های علمی در تخت جمشید توسطارنست امیل هرتزفلدآلمانی در ۱۹۳۱ تحت نظررضاشاهصورت گرفت. وی توسطمؤسسه خاورشناسی دانشگاه شیکاگوفرستاده شده بود. یافته‌های وی هنوز در این مؤسسه نگه‌داری می‌شوند. هرتزفلد معتقد بود دلیل ساخت تخت جمشید نیاز به جوی شاهانه و باشکوه،[۴۵]نمادی برای شاهنشاهی پارس و مکانی برای جشن گرفتن وقایع خاص به خصوصنوروزبوده است. به دلایل تاریخی تخت جمشید در جایی که شاهنشاهی پارس پایه گذاشته شده بود ساخته شده است؛ هر چند در آن زمان مرکز امپراتوری نبوده است.[۵]
معماری تخت جمشید به دلیل استفاده از ستون‌های چوبی مورد توجه قرار گرفته است. معماران تخت جمشید فقط زمانی از سنگ استفاده کرده‌اند که بزرگ‌ترینسروهایلبنانیاساج‌هایهنداندازه‌های لازم برای تحمل سقف را نداشته‌اند.[۴۶]در حالی که ته ستون‌ها و سر ستون‌ها از سنگ بوده‌اند.[۵]
یک هیئت کاوش ایرانی - ایتالیایی در این محل کاوش می‌کرد.علیرضا عسکری چاوردی، سرپرست ایرانی ازدانشگاه شیرازو سرپرست ایتالیایی برنامهپیر فرانچسکو کالیریازدانشگاه بولونیابودند.[۴۷]
در دورهٔ نو و با بازگشت و پیدایش حسمیهن‌پرستیدر میان ایرانیان و ارج‌گذاری به گذشتگان این سرزمین، تخت جمشید اعتبار بسیاری یافت. در زمان حکمرانیدودمان پهلویبه این بنا توجه فراوانی شد ومحمدرضاشاه پهلوی،جشن‌های دوهزار و پانصد سال شاهنشاهی ایرانرا در این سازهٔ کهن برگزار کرد. با آغاز رویدادانقلاب اسلامیاین سازه را یادگار شاهان خواندند و بسیار مورد بی‌مهری قرار دادند. از جملهصادق خلخالیاولینحاکم شرعدادگاه‌های انقلاب برای تخریب آن عازم شد، اما با مقاومت مردم و پرسنلتخت جمشیدناکام ماند. گزارش‌هایی موجود است کهصادق خلخالیپس از تخریبآرامگاه رضا شاهقصد تخریبآرامگاه فردوسیو پارسه (تخت جمشید) را هم داشته اما این مسئله با مخالفتدولت موقت(از جملهوزیر فرهنگپرویز ورجاوند)،[۴۸]استاندار فارسنصرت‌الله امینی[۴۹]وآیت‌الله سید محمود طالقانیو مقاومت مردممرودشتو کارکنانپارسه، در این امر ناکام ماند.[۵۰][۵۱][۵۲]ولی امروزه می‌توان تخت جمشید را نام‌آورترین و دوست‌داشتنی‌ترین سازه در ایران و در میان ایرانیان و همچنین نماد شکوه گذشتگان دانست.
سد سیونددر ۹۵ کیلومتری شمالشیراز، ۵۰ کیلومتری شهر باستانی تخت جمشید و حدود ۱۰ کیلومتریپاسارگادبر رویرودخانهٔ سیوندساخته شده است.رودخانهٔ پلواربین این دو محوطهٔ باستانی ثبت شده درفهرست میراث جهانی یونسکو(تخت جمشید و پاسارگاد) در کنارآرامگاه کوروشو در دل تنگه بلاغی جریان داد. با آب‌گیری این سد مخالفت‌های بسیاری صورت گرفته است. معترضان به آب‌گیری سد سیوند معتقدند آب‌گیری این سد پیامدهای ناگواری را برایمیراث فرهنگیو طبیعی منطقهٔدشت پاسارگادوتنگه بلاغیبه همراه خواهد داشت. شوربختانه سر انجام این سد در فروردین ۱۳۸۶ هـ.ش. آب‌گیری شد. شایان ذکر است که عمر مفید سد ۳۰ سال تخمین زده شده است اما کارشناسان تأثیر تخریبی این سد را بسیار زیاد دانسته و اعلام می‌داشتند یک پروژه سی ساله عمر مفید باعث تخریبی در آثار ملی و ضربه به آن‌ها خواهد شد.
به خاطر خشکسالی‌های متعدد و همین‌طور استفاده غلط از منابعآب زیرزمینی، در اطراف مجموعهٔ تخت جمشید و نقش رستم فرونشست بحرانی زمین رخ داد که در آینده می‌تواند برای این مجموعه خطرساز باشد.[۵۳]
معماران، هنرمندان و متخصصان در ساخت تخت جمشید از ملل مختلف زیر نفوذ شاهان هخامنشیان مانند آشوریان،مصریان،اورارتوئیان،بابلیان،لودیان،ایونیان،هندوان،سکائیانو غیره تشکیل می‌شدند.[۱۹]
پژوهش‌های کرفتر، نیلندر، ا. هسه، خانم و آقای تیلیا و مایکل رف، مقیاس‌های طولی درتخت جمشیدرا روشن کرده است. کوچک‌ترینواحد اندازه‌گیرییک انگشت بوده است که با مقیاس امروزی ۲۲ میلی‌متر می‌شود. واحدهای دیگر عبارت بودند از:
بهترین مورد برای بررسی از مقیاس گام تخت جمشیدی، پلکان شرقیآپادانااست که در یک نظر رابطه منطقی طول و عرض قسمت‌های آن بدین صورت مشخص می‌شود:
جبههٔ پلکان را به‌طور کلی به قسمت شمالی (سان سربازان و بزرگان)، مرکزی (مهتابی جلو) و جنوبی (سان هدیه‌آوران) می‌توان تقسیم کرد. هر یک از آن‌ها ۷۸ گام طول و ۹ گام بلندی دارد. قسمت میانی مهتابی جلو، ۹ گام بلندی و دو برابر آن طول دارد و دو شیب پلکان‌های متقارن آن هر یک قاعده‌ای به طول ۳۰ گام دارند. از لبهٔ مهتابی جلویی تا آغاز شیب هر یک از پلکان‌های متقارن مهتابی عقبی، درست ۷۸ گام می‌شود و در همه این اعداد ضریبی از عدد ۳ را که درایران باستانمقدس بوده است، می‌یابیم.
اعداد ۳، ۷ و ۹ اعدادی مقدس دانسته می‌شده‌اند و بررسی این نگاره موارد زیر را در تخت جمشید ثابت کرده است:آپادانادر مجموع ۷۲ ستون دارد که برابر ۷۲ فصل یسنای اوستا ۷۲ رشته کشتی (کستی) است که ایرانیان باستان به کمر می‌بسته‌اند. بر نقوش بارعامکاخ صد ستونو نقش‌نمای آرامگاه‌ها، پادشاه و شش تن از یارانش را نشان داده‌اند که درست مانند قرار گرفتناهورامزدادر میان شش فرشته بزرگ در باور ایرانیان باستان است و تأییدکنندهزرتشتیبودن هخامنشیان است.
پلکان بزرگ شمال‌غربی ۱۱۱ پله (یعنی سه بار عدد یک) دارد کهحاصل ضرب۳۷ در عدد ۳ است و شمار منزل‌های راه‌شاهی ازشوشتاساردهم درست ۱۱۱ بوده است.[۵۴]
برای روی هم گذاشتن سنگ‌هاملاتیبه کار برده نمی‌شده، بلکه دو سطح برهم چسبیده را چنان می‌تراشیده‌اند که صاف می‌شده و به خوبی روی یک دیگر سوار می‌گشته‌اند، فقط قسمت میانی دو سطح را زبره‌تراش باقی می‌گذارده‌اند تا هر دو سطح خوب به هم بچسبند. برای پیوستن سنگ‌ها، علائم زیادی به کار می‌برده‌اند؛ مثلاً روی ستونی که می‌خواستند به پا کنند، چند علامت یکسان بر لبه قطعات مجاور هم، پیش از آن که بالا برده شوند، حک می‌کردند و این نقاط در سوار کردن قطعات بر روی هم می‌افتادند و خط دلخواه و طرح مورد نظر درست می‌شد. عمل پیوستن به چند راه انجام می‌گرفت، یکی قفل و جفت بود، که قسمتی از یک تخته‌سنگ را برجسته ساخته و به همان نسبت یک گودی در تخته سنگ دیگر می‌کندند و دو سنگ را به هم می‌چسباندند، اما راهی که بیشتر مورد استفاده قرار می‌گرفت این بود که در دو سنگ مجاور دو گودی همانند و مرتبط می‌کندند و آن‌ها را با میله آهنی به هم بسته و روی آن سرب مذاب ریخته و صیقل می‌دادند، این بست‌ها به صورت دم چلچله‌ای، استوانه، قلمی و سرتبری ساخته می‌شدند.[۵۵]
تا آنجا که معلوم است،مجسمه سازیدر گذشته عمدتاً در ارتباط بامعماریاز آن استفاده می شده.[۵۶]سالن بزرگ تماشاگران پادشاهان ایرانی داریوش و خشایارشا تصویری بصری ازامپراتوری هخامنشیرا ارائه می‌دهد - از طریق تزیینات مجسمه‌سازی نشان می‌دهد که پادشاه ایران بر همه سفیران و رعایا (که نشان داده شده‌اند در حال ادای احترام بی‌پایان و ابدی هستند) فرمانروایی می‌کند. مجسمه‌ها صحنه‌ای را تشکیل می‌دهند که برخی از محققان را به این نتیجه می‌رساند که نقش برجسته‌ها صحنه مراسم ادای احترام سالانه - شاید به مناسبت سال نو ایرانی - را که در تخت جمشید برگزار می‌شد، به تصویر می‌کشند.[۵۷][۵۸]نقش برجستههای تخت جمشید زمانی حکاکی شده اند که امپراتوری ایران در دوره هخامنشی در اوج قدرت خود بود
نقش برجسته نیز یک تکنیک مجسمه سازی است.[۵۹]علاوه بر معماران و صنعتگران یونانی که درشوش، تخت جمشید وپاسارگادبه ثبت رسیده‌اند، مجسمه‌سازان یونانی نیز در تخت جمشید کار می‌کردند. آن‌ها مجسمه‌هایی به اندازه واقعی از سگ‌ها، گاو نر و بز را ساختند که به عنوان چهره‌های نگهبان سنتیخاور نزدیکعمل می‌کردند. با این حال، سبک این آثار یونانی است تا ایرانی، و نزدیکترین مشابه آنها در آثار یونانی اواخر قرن ششم و اوایل قرن پنجم قبل از میلاد وجود دارد.[۶۰]

معماران و هنرمندانی که در ساخت تخت جمشید نقش داشتند، نقش‌ها را از سه طریق می‌آراستند. یکی چسباندن فلزهای گران‌ب‌ها به صورت رویهٔ تاج، گوشواره، طوق، یاره و نظایر آن به اصل نقش و توسط سوراخ‌هایی که در دو طرف شی مورد نظر برای گوهرنشانی می‌کندند. دوم نگاریدن و نقر کردن تزئینات اصلی لباس، تاج و کلاه با سوزن، به نحوی بسیار ظریف که نمونهٔ آن بر درگاه‌های کاخ داریوش بزرگ (کاخ تچر) و حرمسرا وجود دارد. سوم رنگ‌آمیزی، که نمونه‌هایی از آن درکاخ سه دریوصد ستونموجود است.[۶۱]
در سنگ‌نگاره‌های تخت‌جمشید هیچ‌کس را نمی‌توان در حالت خضوع یا سرافکنده دید و نمایندگان ملل نه به عنوان شکست خوردگان یا برده بلکه همه به‌طور یکسان عضو جامعه بزرگ جهانی هستند و همه ملل ازمادهاتا هندی‌ها، تونسی‌ها،آفریقایی‌هاو یونانیان همه به صورت شخصیت مستقل و متکی به خود نقش شده‌اند.[۶۲]
در سنگ نگارهای تخت‌جمشید فاصله هر ملت به وسیلهٔ یکدرخت سرو، که درخت مقدس می‌باشد، جدا شده است. درجه‌بندی نمایندگان ملل بر پایه فرهنگ و سابقه یا دوری و نزدیکی آنهاست مانند مادها، ایلامی‌ها،خوزی‌ها، بابلی‌ها، آشوریان.[۶۲]
راهنمای ملل، پارسی و مادی یاایلامیاست که دست در دست ملل دیگر جهت راهنمایی مهمانان مشخص شده است و مردم همه ملل آزاد بودند تا از لباس، فرهنگ و زبان خود استفاده نمایند در صف نمایندگان و در کل تخت جمشید هیچ‌کس سوار بر اسب نیست، هیچ‌گونه سعی در برتر نشان دادن یا تفاخر پارسی‌ها نسبت به ملل دیگر را نمی‌توان دید.[۶۲]
نمایندگان ملل دست‌هایشان را به نشانه دوستی به طرف همدیگر دراز کرده‌اند. داشتن عصا نشان از مقام و درجه عالی‌است، کلاه شیاردار بلند نشانهٔ مقام ارتشی و کلاه بلند ساده نشانه از بزرگی وکلاه استوانه کوتاهنشانه از کارمند درباری و گارد سلطنتی و خدمتگزاران می‌باشد.[۶۲]
سنگ‌نگاره پیشکش‌آوران تخت جمشیدطرح سنگ نگاره‌ای است که در قسمت‌های مختلف کاخ‌هایهخامنشیاندر تخت جمشید دیده می‌شود. این طرح، پیشکش‌آورانی را نمایش می‌دهد که هر کدام با حمل یک تحفه از پلکانی بالا می‌روند. از این طرح درکاخ هدیش(کاخ اختصاصیخشایارشا) وکاخ تچر(کاخ اختصاصی داریوش بزرگ) استفاده شده است. یکی از ویژگی‌های منحصربه‌فرد سنگ‌تراشی ومعماری هخامنشیان، تخته سنگ‌های تراشیده و حکاکی شده‌ای است که در دیواره پله-گذرهایی که به سمت تالارها و کاخ‌های جشن و مراسم منتهی می‌شوند، قرار دارند.



پلکان بزرگی  که به تراس منتهی میشود ، هر پله 40 سانتی متر عمق، 10 سانتی متر ارتفاع و نزدیک به 7 متر عرض دارد. پله ها از بلوک های سنگی عظیم تراشیده شده بودند، اما هر پله کم عمق بوده تا ایرانیان با لباس های بلند و زیبا بتوانند از 111 پله به زیبایی بالا بروند.[۶۳][۶۴][۶۵][۶۶]
ورود سکو، دو پلکان است که روبروی یکدیگر و در بخش شمال غربی مجموعه قرار دارند که همچون دستانی است که آرنج خویش را خم کرده و بر آن است تا مشتاقان خود را از زمین بلند بکند و در سینهٔ خود جای دهد. این پلکان‌ها از هر طرف ۱۱۱ پلهٔ پهن و کوتاه (به ارتفاع ۱۰ سانتیمتر) دارند. برخلاف عقیدهٔ بسیاری از مورخان که مدعی بودند ارتفاع کم پله‌ها به خاطر این بوده که اسب‌ها نیز بتوانند از پله‌ها بالا بروند، پله‌ها را کوتاهتر از معمول ساخته‌اند تا راحتی و ابهت میهمانان (که تصاویرشان با لباس‌های فاخر و بلند بر دیوارهای تخت جمشید نقش بسته) هنگام بالا رفتن حفظ شود. بالای پلکان‌ها، بنای ورودی تخت جمشید،دروازه مللیادروازهٔ خشایارشا، قرار گرفته است. ارتفاع این بنا ۱۰ متر است. این بنا یک ورودی اصلی و دو خروجی داشته است که امروزه بقایای دروازه‌های آن برجاست. بر دروازهٔ غربی و شرقی طرح مردان بالدار و بر و طرح دو گاو سنگی با سر انسانی حجاری شده است. این دروازه‌ها در قسمت فوقانی با شش کتیبهٔ میخی  تزیین یافته‌اند. این کتیبه‌ها پس از ذکر ناماهورامزدابه اختصار بیان می‌کند که: «هر چه بدیده زیباست، به خواست اورمزد انجام پذیرفته است.»[۶۷]
دو دروازه خروجی یکی رو به جنوب و دیگری رو به شرق قرار دارند و دروازه جنوبی رو بهکاخ آپادانا، یا کاخ بزرگ بار، دارد.
کاخ آپادانایا کاخ بار از قدیمی‌ترین کاخ‌های تخت جمشید است. این کاخ که به فرمانداریوش بزرگبنا شده است، برای برگزاری جشن‌های نوروزی و پذیرش نمایندگان کشورهای وابسته به حضور پادشاه استفاده می‌شده است.
این کاخ توسط پلکانی در قسمت جنوب غربی آن به «کاخ تچرا» یا «کاخ آینه» ارتباط می‌یابد.
این کاخ مربع شکل (۵/۶۰ متر * ۵/۶۰) است و ۶ ردیف ستون ۶ تایی سقف آن را با ارتفاعی بیش از ۲۰ متر نگهداری می‌کرده است. پس مجموع ستون‌های سه ایوان آپادانا (۳۶) به اضافه ستون‌های (تالار) ۷۲ عدد بوده و همین وضع در آپادانای داریوش در شوش هم یافته شده است که در حال حاضر از ۷۲ ستون آن، تنها ۱۴ ستون آن پابرجاست ته ستون‌های ایوان کاخ گرد ولی ته ستون‌های داخل کاخ مربع شکل است.[۱۱]اریک اشمیت، حفار تخت‌جمشید این کاخ را «عالی‌ترین، باشکوه‌ترین و وسیع‌ترین ساختمان‌های تخت‌جمشید» خوانده، مشتمل است.
کاخ آپادانا در شمال و شرق دارای دو مجموعه پلکان است. پلکان‌های شرقی این کاخ که از دو پلکان - یکی رو به شمال و یکی رو به جنوب - تشکیل شده‌اند، نقوش حجاری‌شده‌ای را در دیوار کنارهٔ خود دارند. پلکان رو به شمال نقش‌هایی از فرماندهان عالی‌رتبهٔ نظامیمادیو پارسی دارد در حالی که گل‌هاینیلوفر آبیرا در دست دارند، حجاری شده است.[۱۱]در جلوی فرماندهان نظامی افرادگارد جاویداندر حال ادای احترام دیده می‌شوند. در ردیف فوقانی همین دیواره، نقش افرادی در حالی که هدایایی به همراه دارند و به کاخ نزدیک می‌شوند، دیده می‌شود.[۱۱]
بر دیوارهٔ پلکان رو به جنوب تصاویری از نمایندگان کشورهای مختلف به همراه هدایایی که در دست دارند دیده می‌شود. هر بخش از این حجاری اختصاص به یکی از ملل دارد که در شکل زیر مشخص شده‌اند:
تچر یا تچرا به معنای خانه زمستانی است. این کاخ نیز به فرمان داریوش کبیر بنا شده و کاخ اختصاصی وی بوده است. روی کتیبه‌ای آمده: «من داریوش این تچر را ساختم.»
همچنین از این کاخ به عنوان موزه خط نیز یاد می‌شود. به علت آنکه از زمان هخامنشی تادوران قاجارمی‌توان کتیبه‌های گوناگونی اززبان پارسیرا در این کاخ دید.
قسمت اصلی کاخ توسط داریوش بزرگ و ایوان و پلکان سنگی جنوبی توسط خشایارشا و پلکان سنگی غربی توسط اردشیر دوم بنا شده است.[۱۱]
کاخ روی صفه‌ای به بلندی ۲٬۴ متر ساخته شده است. مساحت کاخ ۲۹ در ۴۰ متر و اتاق مرکزی آن مربعی به ضلع پانزده متر است. دوازده ستون در آن به کار رفته بوده است. چارچوب درها با نقش برجسته‌هایی تزیین شده است که پادشاه و دو ملازمش را به تصویر می‌کشد که یکی سایه بان و دیگری شال حمل می‌کند. نقش برجسته‌های راه پله‌ای دیگر، خدمتکاران را در حال بردن حیوانات و ظرف‌های سرپوشیده برای برپایی ضیافت نشان می‌دهند. قرنیزهای گچبری شده از روی نمونهٔ مصری و سنگ‌هایی که مانند آیینه صیقل یافته‌اند، از جملهٔ بخش‌های استثنایی این بنا هستند. بنا بر نظر کرفتر، احتمالاً در جنوب کاخ داریوش باغی وجود داشته است.[۶۸]
به این مکان کاخ شورا یا تالار مرکزی می‌گویند. احتمالاً شاه در اینجا با بزرگان به بحث و مشورت می‌پرداخته است. با توجه به نقوش حجاری شده، از یکی از دروازه‌ها شاه وارد می‌شده و از دو دروازه دیگر خارج می‌شده است. به این دلیل به این‌جا کاخ شورا می‌گویند که در اینجا دو سرستون انسان وجود داشته که جاهای دیگری نیست و سر انسان سمبل تفکر است.[۱۱]
این کاخ که کاخ خصوصیخشایارشابوده است در مرتفع‌ترین قسمت صفهٔ تخت جمشید قرار دارد. این کاخ از طریق دو مجموعه پلکان به کاخ ملکه ارتباط دارد.
احتمال می‌رود آتش‌سوزی از این مکان شروع شده باشد به خاطر نفرتی کهآتنی‌هااز خشایارشا داشتند به خاطر به آتش کشیده شدن آتن به دست وی. رنگ زرد سنگ‌ها نشان دهنده تمام شدن آب درون سنگ‌ها به خاطر حرارت است.
اینجا مکان کوچکی بوده ۶*۶ ستون قرار داشته است. به خاطر ویرانی شدید اطلاعات زیادی در مورد این کاخ در دسترس نیست خیلی‌ها از اینجا به عنوان کاخ مرموز نام برده‌اند.
هدیش به معنای جای بلند است و چون خشایارشا نام زن دوم او هدیش بوده است نام کاخ خود را هدیش می‌گذارد این کاخ در جنوبی‌ترین قسمت صفه قرار دارد و قسمت‌های زیادی از کف از خود کوه است.[۱۱]
وسعت این کاخ در حدود ۴۶۰۰۰فوت مربع(حدود ۴۳۰۰ متر مربع) است و سقف آن به‌وسیلهٔ صد ستون که هر کدام ۱۴ متر ارتفاع داشته‌اند، بالا نگه داشته می‌شده است.[۱۱]
این مجموعه مشتمل بر یک تالار ۹۹ ستونی، یک تالار صد ستونی، تعدادی سالن، اتاق و دو حیاط خلوت است. مجموعه ساختمان‌های خزانه توسط حصاری ضخیم و خیابانی پهن از مابقی قسمت‌ها جدا می‌شده است. بر اساس روایت مورخانیونانباستان پس از سقوط تخت جمشیداسکندرطلا، نقره و اشیای قیمتی خزانه تخت جمشید را که بزرگ‌ترین خزانه هخامنشیان بوده است با سه هزار شتر و تعداد زیادی اسب و قاطر به محل دیگری انتقال داده است. خزانه به فرمانداریوش بزرگبنا شد وخشایارشادر آن اصلاحاتی به عمل آورده است. اکثر ظروف، مجسمه‌ها و به خصوص هشت لوح سنگی معروف خشایارشا از این محل به دست آمده است. در حفاری‌های علمی گذشته در این محل نیز تعداد زیادی الواح گلی بهخط میخیوزبان عیلامیمربوط به دستمزد کارگران به دست آمده است.[۱۱]
مجلس بارعام شاهی که در همین محل کشف شده، خشایارشا (نه داریوش بزرگ که پیشتر می‌پنداشتند) را نشان می‌دهد که با لباس تمام رسمی بر تخت نشسته است. عصای شاهی را در دست راست و گلنیلوفر آبیرا که نشانهٔ شاهان هخامنشی است به دست چپ گرفته است. پشت سر شاه ولیعهد با گل نیلوفر آبی در دست چپ ایستاده و دست راست خود را باحالت احترام بالا نگاه داشته است. سپس یکی از مقامات دربار و بعد از او اسلحه‌دار شاه ایستاده‌اند. در مقابل شاه دو عودسوز قرار دارند و رئیس تشریفات به حالت احترام گزارش می‌دهد. مراسم زیر یک شادروان (چادر سلطنتی) انجام می‌گرفته که در اطراف آن چهار نگهبان حضور دارند. بر اساس تحقیقات به عمل آمده جایگاه اصلی این نقش، بخش مرکزی پلکان آپادانا بوده است.[۱۱]
کاخ ه یا کاخ اچ یکی از کاخ‌های تخت جمشید است که در جنوب‌غربی تخت‌گاه و در غربکاخ هدیشقرار گرفته است. پلکان منقوشی که از دو جانب به این کاخ راهبر است، اکنون حالتی نیمه ویران دارد. پلکان اصلی به گواهی قطعه مکتوبی که از آن به جای مانده، به بنایی تعلق دارد کهخشایارشاآغاز واردشیر یکمآن را تمام کرده است.[۱۱]
کاخ سه‌در، تالار شورا، دروازه شاهان، سه‌دروازه، سه دری یا کاخ مرکزی، در مرکز کوشک شاهیتخت‌جمشیدقرار دارد. این کاخ توسط سه درگاه و چند راهرو به کاخ‌های دیگر راه می‌یابد و از این جهت آن را کاخ مرکزی یا سه دری نیز می‌خوانند. چون بر پلکان‌های این کاخ، نجیب‌زادگان پارسی را نقش کرده‌اند که به حالتی دوستانه و غیررسمی، برای ملاقات فرمانروا می‌روند و نیز به سبب نوع کاربری و موقعیت کاخ، گاهی آن را تالار شورا نیز نامیده‌اند. پیشتر بنای این کاخ را بهداریوش بزرگنسبت می‌دادند، اما دلایلی در درست است که ساخت کامل آن به وسیلهاردشیر یکمصورت گرفته بوده است.[۶۹]
این کاخ توسط خشایارشا ساخته شده است و به نسبت سایر بناها در ارتفاع پایین‌تری قرار گرفته است. بخشی از این کاخ در سال ۱۹۳۱ توسط شرق‌شناس مشهور،ارنست امیل هرتزفلد، خاکبرداری و از نو تجدیدبنا شد و امروزه به عنوان موزه و ادارهٔ مرکزی تأسیسات تخت جمشید مورد استفاده قرار گرفته است.[۱۱]
بنایموزه هخامنشیدر تخت جمشید کهن‌ترین بنای ایران است که مرمت شد و به موزه اختصاص یافته است. این ساختمان یکی از مجموعه کاخ‌های تخت جمشید است. بخش‌هایی از این بنا که در حال حاضر به عنوان موزه مورد استفاده است، شامل یک ایوان، دو نگارخانه و یک تالار است. در ایوان موزه که در سمت شمال ساختمان قرار دارد و ورودی موزه در آن واقع شده است، دو جرز (دیوار اتاق و ایوان، پایهٔ ساختمان که از سنگ و آجر سازند) سنگی عظیم یکپارچه به ارتفاع تقریبی ۸ متر و عرض ۲۰٫۱ متر به وزن حدود ۸۰ تن در جلو و طرفین قرار دارد. هر یک از این دو جرز سترگ‌ترین سنگ یک پارچه‌ای است که در تخت جمشید مورد استفاده قرار گرفته است. سقف ایوان را هشت ستون چوبی با سر ستون‌های گاو دو سرنگه می‌دارد. موزه تخت جمشید در ۲۸ اردیبهشت ۱۳۸۱ خ و مصادف با ۱۸ماه مه۲۰۰۲ (میلادی)، روز جهانیموزهافتتاح شد.[۵]
در جنوب غربی سایت ویرانه‌های کاخی وجود دارد که به نظر می‌رسد متعلق بهاردشیر یکمباشد.
یکی از نقاط قابل توجه که در مجموعه کاخ‌های تخت جمشید وجود دارد، موجودیت کتیبه‌هایی است که مربوط به دوران شاهنشاهیهخامنشیاننمی‌شود.عضدالدوله دیلمیدر آنجا دوکتیبهبهخط کوفیبه یادگار گذاشته و کتیبه‌های دیگری هم بهعربیوفارسیاز سده‌های بعد و اشخاص تاریخی دیگر در آنجا باقی‌مانده که آخرین آن‌ها مربوط به اواخر دورهقاجاراست.[۷۰]
در حفاری‌های انجام شده در محل تخت جمشید تعداد بسیار کتیبه‌های گلی که در انبارهای زیر تخت جمشید انباشته شده که بر اثر سوختن تخت جمشید پخته شدند یافت شد و همگی بهآمریکاارسال شد که شوربختانه در بین راه تعداد بسیاری از آن‌ها از بین رفتند و مقدار مانده نیز به علتجنگ جهانی دومدر انبارهای دانشگاه آمریکا ماند و ترجمه نشد. سر انجام ترجمه صورت گرفت که مشخص شد حاویدفاتر حسابداریامپراتوری هخامنشیاست و فراتر از آن مشخص شدایرانیاندر آن زمان چگونه می‌زیسته‌اند به عنوان مثال مشخص شد کلیه کارگران و مهندسان در ساخت تخت جمشیدحقوقدر یافت داشته (شراب - گندم و…) و زنان دارای حقوق کامل بوده و حتیمرخصی بارداریداشته و کسانی هم حقوق دریافت می‌داشته‌اند تا از کودکان مراقبت کنند شوربختانه در تاریخ ۱۳۸۷ هـ.ش. مشکلات زیادی بر سر این کتیبه‌ها رخ داد به این شکل که تعدادی یهودی با ادعای دست داشتنحکومت جمهوری اسلامیدر بمب‌گذاری‌ها علیه یهودیان تقاضای غرامت کرده و به عنوان مال ایران این کتیبه‌ها را معرفی کردند و تقاضای دریافت این کتیبه‌ها را به عنوان غرامت نمودند.[۱۱]بر اساس استادان شرکت‌کننده در مستند شبکه دیسکاوری، از میان کتیبه‌های گلی که تاکنون خوانده شده است سه موضوع مهم مشخص شده است:
در پایان سال ۱۳۱۲ خ. بر اثر خاکبرداری در گوشهٔ شمال غربی صفه تخت جمشید، حدود چهل هزار لوحهٔ گلی به‌دست آمد. بر روی این الواح واژگانی به خط میخی عیلامی نوشته شده بود. پس از خواندن آشکار شد که این الواح عیلامی اسناد ساخت قصرهای تخت جمشید است. در میان الواح بعضی به زبان پارسی و خط عیلامی است. از کشف این الواح، نظریاتی که اظهار می‌داشتند قصرهای تخت جمشید مانند اهرام مصر با به بیگاری گرفتن رعایا ساخته شده باطل شد؛ زیرا این اسناد عیلامی ثابت می‌کند که به تمام کارگران این قصرها، از جمله کارگران ساختمانی و نجار و سنگ‌تراش و معمار و مهندس مزد می‌دادند و هر کدام از این الواح سند هزینهٔ یک یا چند نفر کارگر است.کارگرانی که در بنای تخت جمشید نقش داشتند، از ملت‌های مختلف چون ایرانی، مصری، بابلی، یونانی، عیلامی و آشوری تشکیل می‌شدند که همهٔ آنان رعیت دولت شاهنشاهی هخامنشی ایران به‌شمار می‌رفتند. بر اساس خشت‌نوشته‌های کشف شده در تخت جمشید در ساخت این بنای با شکوه معماران، هنرمندان، استادکاران، کارگران، زنان و مردان بی‌شماری شرکت داشتند که علاوه بر دریافت حقوق از مزایای بیمه کارگری نیز استفاده می‌کردند. ساخت این مجموعه بزرگ و زیبا بنا به روایتی ۱۲۰ سال به طول انجامید.[۷۱]
سنگ‌نبشته‌های اردشیر یکم در کاخ ه، H یا کاخ اردشیر یکم بر روی یک دیواره واقع است.[۱۱]
ادریانو روسی استاد تمام مطالعات ایران‌شناسیدانشگاه ناپلایتالیا پس از بررسی سنگ‌نوشته‌های تخت‌جمشید و مقایسه متن آن‌ها بیان کرد غلط املایی و اشتباه نوشتاری اندکی در بعضی از آن‌ها وجود دارد که به نظر می‌رسد این اشتباه‌ها از سوی کارگران ساده و حکاکان کم‌سواد صورت گرفته باشد[۷۳]
تُل آجری بنایی است که در ۳ کیلومتری تخت‌جمشید واقع شده و بخش‌هایی از یک دروازه دوره هخامنشیان است که پیش از تخت‌جمشید ساخته شده و در ساخت آن از هنر و فرهنگ بابلی هم استفاده شده است. ابعاد این بنا حداقل ۳۳ در ۳۳ متر است و هزاران آجر لعابدار در ساخت آن بکار گرفته شده است. باستان‌شناسان دریافته‌اند که تُل آجری دروازه‌ای است که پیش از تخت‌جمشید و برای کاخی به نام «فیروزی» که امروز به‌طور کامل تخریب شده ساخته شده است. میاندروازه وکاخ هم پردیسی بوده که مطالعات ژئوفیزیک آن را اثبات می‌کند. اما آنچه بیش از همه مهم است، این یافته‌ها نشان می‌دهد تُل آجری و رابطه‌اش با «کاخ فیروزی»، شباهت زیادی به ساختارهای معماری در پاسارگاد دارد. از سوی دیگر، در ساخت تُل آجری از هنر و فرهنگ و معماری بابلیان استفاده شده که نشان از گرایش هخامنشیان بههنر بابلیدارد. آجرهای لعابدار بکار رفته در این بنا مزین به ترکیبی از نقوشاسطوره‌های ایران ومیان‌رودانباستان است. تا آن حدود که حتی قالب‌های به‌کاررفته در تزیین نقش جانوران با قالب نقش اسطوره‌هایدروازهٔ ایشتاردر بابل میان‌رودان یکسان است. آجرهای لعابدار کشف‌شده از تُل آجری با نقوشی ازگاووموشخوشو، یکی از مهم‌ترین یافته‌های باستان‌شناختی هیئتایرانوایتالیامی‌باشند. این آثار نفیس اکنون در محلی امن نگهداری می‌شوند تا به صورت پازلی، به هم متصل شده و شکلی از تزیینات دروازهٔ هخامنشی را نشان دهند.[۷۴]
تخت جمشید نه فقط یکی از پایتخت‌های دورههخامنشیانو مرکزی تشریفاتی، اداری و اقتصادی به‌شمار می‌رفته، بلکه الگویی برای هنر ملت‌های بعدی هم گشته است. بعدها دراصطخرونقش رستمبه تقلید از پارسه آثاری به وجود آوردند. پادشاهان فارس از تخت جمشید برای آزادی از سلطه مقدونیان الهام می‌جستند.ساسانیانبه پارسه احترام می‌نهادند و به دستوربابکو دو پسرش،اردشیروشاپور، نقش آنان را به روش سوزنی در دیوار شمالی، تالار حرمسرا کندند و شاپور سگانشاه دو کتیبه از خود درکاخ تچرکه کاخ داریوش بزرگ بود، باقی گذاشت. معماران و هنرمنداندوره ساسانیاز تزیینات و ویژگی‌های هنری و معماری تخت جمشید الگوبرداری کرده‌اند، به عنوان مثال در درگاه‌هایفیروزآباد، پلکانکنگاور، نقش هدیه پردازان و نجبا در سنگ‌تراشیشاپور یکمدربیشاپور، سرستون‌های سنگی کاخی در بیشاپور و شیار ستون‌های گچی شیز (تخت سلیمان آذربایجان). این‌گونه تقلید به خارج از کشور ایران هم رسوخ کرده و حتی در تزیینات و طرح‌های آکروپلآتنهم مشخص است. تأثیر مستقیم ستون‌ها و تزیینات تخت جمشید بر هنرهندو بلخ در دوره یونان‌گرایی (هِلِنیسم) روشن است، چنان‌که حتی مظهر مردم و دولت هند، یعنی ستون سَرْنات، نیز تقلیدی از ستون‌های تخت جمشید است.[۷۵]
با روی کار آمدنرضاشاهو نیاز به راه‌اندازی نهادهای مدرن مانند بانک‌ها، دادگستری، اداره‌های دولتی و مانند آن‌ها گونه‌ای نوین از معماری پدیدار شد. بر پایه این‌گونه از معماری ساختار و سازه ساختمان بر پایهمعماری مدرنطراحی شده اما در تزئینات و نماسازی‌هایش ازمعماری ایرانباستان و به ویژه تخت جمشید بهره گرفته شده است.کاخ شهربانی،ساختمان صندوق بانک ملی ایرانو ساختماندبیرستان انوشیروان دادگرنمونه‌های برجسته‌ای برای این‌گونه معماری هستند. نما، سرستون‌های با نماد جانوران اساطیری، سنگتراشی‌ها و نقش سربازان هخامنشی و سنگ نبشته‌ها این ساختمان‌ها کاملاً از روی معماری دورانهخامنشیاز «تخت جمشید» الگوبرداری شده است و پلکان‌های دو طرفه سنگی آن‌ها یادآور معماریکاخ آپادانااست.[۷۶][۷۷]
معماران در آن دوره می‌کوشیدند «شکوه ازدست‌رفته» ایران را با الگو گرفتن از معماری باستان بازسازی کنند. ساختمان کاخ شهربانی را کامل‌ترین نمونه‌برداری از کاخ‌هایپارسهو تخت جمشید دانسته‌اند.[۷۸]
تخت جمشید در نزد ایرانیان دارای جایگاه والایی است به‌گونه‌ای که ایرانیان این نگاره‌ها را در کاربردهای گوناگون به کار می‌گیرند. برای نمونه نشانهواپیمایی ملی ایران(هما - ایران ایر) سر یک پرندههمااست، همچنین نشانبانک پارسیاناز نگاره‌های تخت جمشید الهام گرفته شده است. باشگاه پرهوادارپرسپولیس تهرانافزون بر نام غربی - یونانی تخت جمشید، دارای نشان پرنده همای پارسه است.
جشن‌های ۲۵۰۰ سالهشاهنشاهی ایراندر شهرشیرازو در کنار تخت جمشید با حضور سران کشورهای گوناگون جهان برگزار می‌شد. از میهمانان در ۵۰ چادر وافر و اشرافی پذیرایی می‌شد. آغاز مراسم درپاسارگادو در جوارآرامگاه کوروش بزرگبود که طی آنمحمدرضاشاه پهلوینطق معروف خود را بیان داشت و سپس سران و پادشاهان ۶۹ کشور جهان، بهکوروش بزرگادای احترام کردند.[۷۹]
جشن هنر در شیراز تخت جمشید به درازای ده سال از سال ۱۳۴۶ تا ۱۳۵۶ برگزار شد. این سازمان برای گسترش هنر و بزرگداشت هنرهای اصیل ملی و به منظور بالا بردن سطح هنر در ایران و بزرگداشت هنر هنرمندان ایران و شناساندن هنر و هنرمندان خارجی در ایران بنیان شد.[۸۰]
فیلم شکوه تخت جمشید که روایت‌گر جلوه‌های تخت جمشید است و به وسیله تجهیزات رایانه‌ای بازسازی شده است، درتورنتوکانادابه نمایش عموم درآمد.فرزین رضائیان،تهیه‌کنندهو کارگردان ایرانی مقیم آمریکا، برای تهیه این فیلم از یاری بسیاری از کارشناسان آمریکایی، بریتانیایی و فرانسوی بهره برده است و به مهم‌ترین موزه‌های جهان مانندلوور،آرمیتاژ،متروپولیتن نیویورکو مانند آن‌ها برای تهیه عکس و فیلم مراجعه کرده است. در بازسازی این فیلم جمعی از استادانایران‌شناسیدانشگاه‌های معتبر جهان هم چونعباس علیزادهازدانشگاه شیکاگو،ریچارد فری، ازدانشگاه هاروارد،شاپور شهبازیازدانشگاه اورگن شرقیورمی بوشارلامحقق مرکز ملی علمی فرانسه نیز همکاری داشتند. این فیلم قبل از این هم در بخش چشم واقعیت یاسینمای مستندبیست و سومینجشنواره فیلم فجرشرکت کرده بود که نتوانست نظر هیئت داوران را به خود جلب کند.[۸۱]
نقش برجستهٔ شیری را که به خوردن گاو مشغول است دارای ارزش فصلی و شیر را نماد تابستان گرم و گاو را نماد بارش زمستانی دانسته‌اند.[۸۲]
ابوریحان بیرونیدرکتاب «التفهیم» می‌گوید:
عقاب زرین نشانپرچم ایرانباستان بوده است نقش شاهین بر درفش هخامنشی نشانه‌ای از پیروزی و نمادی از اهورامزدا در پرندگان می‌باشد.[۶۲]
نماد تابستان گرم بوده است.[۸۳]
آرتور پوپدیوارهای کنگره‌دار را نماد کوهستان‌ها و ستون‌های پرشمار را نماد جنگل مقدس تفسیر کرده است.[۸۴]
لاماسو، گاو بالدار باشکوه با سر انسان، با افتخار در مقابل دروازه همه ملل در تخت جمشید ایران ایستاده است. این مجسمه باستانی، به عنوان نماد قدرتمندی از میراث غنی منطقه است.
لاماسو که قدمت آن به زمان امپراتوری هخامنشی بازمی‌گردد، نشان‌دهنده روح‌های محافظ اساطیر باستانی بین‌النهرین است. اعتقاد بر این بود که این شخصیت‌های باشکوه از ورودی‌های ساختمان‌ها و شهرهای مهم محافظت می‌کنند، ارواح شیطانی را دفع می‌کنند و برای کسانی که از آنجا می‌گذرند برکت می‌آورند.[۸۵]
یکی از معروف ترین نقوشی که در تخت جمشید یافت می شود نقش برجسته حمله شیر به گاو نر است. این نقش برجسته به عنوان نمادی از شکست زمستان توسط اعتدال بهاری در نظر گرفته شده است. تعبیری که از این واقعیت پشتیبانی می کند که تخت جمشید مرکز اصلی جشن سال نو بود که هر سال در بهار برگزار می شد.[۸۶]و تعبیری دیگر از حمله شیر به گاو نر ، شیر نماد قدرت است و قدرت نماد خود امپراتوری ایران است.[۸۷]

۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۰۱۱۱۲۱۳۱۴۱۵۱۶۱۷۱۸۱۹۲۰۲۱۲۲۲۳۲۴۲۵۲۶۲۷۲۸۲۹۳۰۳۱۳۲۳۳۳۴۳۵
تپه‌حصارساکز(سکاها)زیویهشهر سوختهسامناتآباننوش‌آبادصددروازهآساکآرتاکواناابیوردارگ بمسوزیاناکامبادنسیمرهبندر سیرافشاپورخواستنیم‌ورکرج ابودلفچهرآزادگانباسمنجایزیرتواکسیناصطخربیشاپورتخت جمشیدپیشیاواداتموکنتخت‌طاووسشهر گوربندر سی‌نیزارجاندارابگردکنابدریشهر
دامغانسقزسقززابلپیشوا (تهران)انار (کرمان)کاشاندامغانقوچانهراتدرگزبمشوشکرمانشاهدره‌شهر (ایلام)شهرستان کنگانخرم‌آبادمحلات (مرکزی)آستانه (مرکزی)گلپایگانتبریزبوکاناهوازمرودشت (فارس)کازرونمرودشت (فارس)کوه‌های زاگرسبوشهرمرودشت (فارس)فیروزآبادبندر دیلمبهبهاندارابگنابادجنوببوشهر
۳۶۳۷۳۸۳۹۴۰۴۱۴۲۴۳۴۴۴۵۴۶۴۷۴۸۴۹۵۰۵۱۵۲۵۳۵۴۵۵۵۶۵۷۵۸۵۹۶۰۶۱۶۲۶۳۶۴۶۵۶۶۶۷
هوشنگانمرومهرویاننساگرگانجتیسفونسلوکیهوه‌اردشیرریواردشیرراگا (ری باستان)شهر باستانی پاسارگادتخت سلیمانبلخ باستانحلوانشهر قدیم نیشابورشهر قدیم جرجانهگمتانهانشانالموتطوسدقیانوسگندی‌شاپورتن‌اردشیرتوناسپهبدمعبد لائودیسهدهانه غلامان (زرک - زرنکای)لورترشیزکشمردربندتپه معمورین
هفشجان-شهرکردماری (ترکمنستان)شهرستان هندیجانعشق‌آبادخوارزم (ازبکستان)سلمان پاک (عراق)استان بابل (عراق)استان بابل (عراق)شهرستان هندیجانشهر ریپاسارگادتکاب (آذربایجان غربی)بلخ (افغانستان)سرپل ذهابنیشابورگنبدکاووسهمدانسپیدان (فارس)الموت (قزوین)مشهدجیرفت (کرمان)دزفولقطیف (عربستان)فردوس (خراسان جنوبی)گیلاننهاوندنزدیکزابلاندیمشککاشمرکاشمربدره (ایلام)وهن‌آباد
دیوار جنوبی:پارسی یکم•پارسی دوم•بابلی•ایلامی
کاخ ه:سنگ‌نوشته اردشیر یکم•سنگ‌نوشته اردشیر سوم
کاخ تچر:پنجره•درگاه•ایوان•نمای جنوبی•نمای غربی•ساسانی•دستگیره درب•سنگ‌نوشته اردشیر سوم
کاخ هدیش:ستون‌های ایوان شمالی
برکه کل/آب‌انبار کل (بزرگترین آب‌انبار ایران)
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
هفت برکه

هفت‌برکهٔ گراشهفت آب انبار تاریخی مربوط بهدوران‌های تاریخی پس از اسلامدر شهرگراش، دراستان فارساست. این اثر در تاریخ ۶ دی ۱۳۵۵ با شمارهٔ ثبت ۱۳۲۷ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۱]این هفت آب‌انبار که در اندازه‌های مختلف و زمان‌های متفاوت ساخته شده‌اند، در فاصلهٔ کمی نسبت به هم قرار دارند و در مسیر رودخانه‌ای فصلی به نام بزئرد (bezerd) در محلهٔ ناساگ، واقع می‌باشند. از این هفت آب‌انبار، پنج حلقهٔ آن دارای سقف گنبدی‌شکل و دو حلقهٔ دیگر بدون سقف است که بزرگ‌ترین و معروف‌ترین آن‌ها به برکهٔ حاج‌ابوالحسن موسوم گردیده‌است.
طبق سنگ‌نوشته‌ای که در دهانهٔ شمال شرقی برکهٔ حاج‌ابوالحسن نصب است، این آب‌انبار به همت حاج‌ابوالحسن، فرزند حاج‌حسن (بانیبرکهٔ چارتاخ) ساخته شده‌است. خصوصیت منحصر به فرد آن، این است که سنگ‌پله‌ها در دیوارهٔ مخزن در سمت دهنهٔ جنوب شرقی تا کف آب‌انبار و در سمت بقیهٔ دهنه‌ها تا چهار ردیف، ادامه دارد. مخزن آن دایره‌ای شکل بوده و مجراهای ورودی و خروجی آب در سمت غربی دهانهٔ شمارهٔ یک و چهار قرار دارد. کف این آب‌انبار برخلاف دیگر آب‌انبارها هم‌سطح دهانه‌ها و طاق‌های آن به صورت هلالی است. طاق‌های سردرها و دهنه‌ها به شکل تیزه‌دار ساخته شده که طاق‌های سردر شمارهٔ دو و پنج دارای تزئیناتمقرنسمی‌باشد. سردرها از دیواره مرتفع‌تر بوده و مانند دیوار بدنه (شاوره)، از سنگ وملات گچتشکیل شده‌است. گنبد آب‌انبار با سنگ و ملات گچ ساخته شده و باساروجاندود شده‌است.

این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.

قلعه همایون دژ

قلعهٔ گراشکه به نامهمایون‌دژهم شناخته می‌شود، مربوط بهدوران‌های تاریخی پیش از اسلاماست و درشهرستان گراش، بلندترین نقطه کوه مشرف به شهر گراش واقع شده و این اثر در تاریخ ۲ آبان ۱۳۸۲ با شمارهٔ ثبت ۱۰۵۰۲ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۱]
این قلعه مربوط به عصرشاه زندوو پیش از آن استامیر محی‌الدیناز طرف سید عفیف الدین شاه زندو مأمور فتح این قلعه شده با دلاوری بر آن چیرگی می‌یابد این دژ تاریخی در ادوار مختلف مرکز حکومت بود و در این اواخر در درگیری نیروهایرضاشاهپهلوی بازادان خان گراشیبناهای آن به وسیله هواپیما بمباران شده آثارش از بین می‌رود. این قلعه که در حال حاضر، فقط مخروبه‌های آن باقی است. بر روی تل بزرگی به ارتفاع ۱۰۷۰ متری، از سطح دریا، بنام «کلات» قرار دارد که شهر گرداگرد آن، توسعه یافته‌است. این قلعه نظامی، یکی از نقاط مهم منطقه بوده که ساخت آن، مربوط به دوره‌های مختلف تاریخی بوده‌است و در زمان حکومتفتحعلی‌خان گراشی، بیگلربیگی لارستان و بنادر (متوفی ۱۳۱۲ ه‍.ق) در درگیری خان گراش با قشون دولتی، تخریب شده‌است. علأالدوله در تاریخ لارستان می‌نویسد: این قطعه، دارای سه قلعه فوق هم بوده که قلعه‌اول محل سکونت مردم قریهگراشبوده و قلعه دوم، محل تفنگچیان و مستحفظین قلعه و قلعه سوم آن محل سکونت حاکم گراش و خانواده‌اش بوده‌است این قلعه دارای (هشتاد) آب‌انبار، مسجد، حمام، عمارت عالیه، مأمن و پناهگاه مردم لارستان بوده که در زمان رضاشاه، آن قلعه خراب گردیده‌است. قلعه شامل: چند باب خانه، مسجد، حمام- در قسمت غربی نارنج قلعه با کاشی‌های لاجوردی لوزی شکل به ابعاد ۱×۹ و ۲×۹ سانتیمتر، زندان و چندین آب‌انبار (برکه) ساروجی است. در سمت شمالی قطعه خانه‌ای بزرگ که به حاکم وقت تعلق داشته و به نارنج قلعه موسوم بوده با دوبرج دیده‌بانیدر قسمت شمالی و اطاقهای آینه کاری درقسمت شرقی بنا وجود داشته در سمت جنوبی قطعه، بالای در ورودی، برجی بنام «برج بارگاه» نیز وجود داشته.
همچنین از سال ۱۳۸۱، پنج شهید گمنام در این محوطهٔ تاریخی دفن شده‌اند.
این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
برکه چارتاخ / چهار طاق
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
حسینیه سنگ آوی
حسینیهٔ سنگ‌آویمربوط بهدوره قاجاراست و درشهرستان گراش، بخش مرکزی، بافت قدیم گراش واقع شده و این اثر در تاریخ ۱۹ مرداد ۱۳۸۴ با شمارهٔ ثبت ۱۲۷۲۲ به‌عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده است.[۱]
این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
بئر گال / تپه گال
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
امازاده شاه فرج لله
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
بازار بزرگ دهشيخ
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
حمام علي خان
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
تنگ ترمان
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
تمب بت
تمب بت، از آثار باستانی بازمانده از کاخهایهخامنشیاندربخش اسیرشهرستان مهردراستان فارسمی‌باشد این اثر از لحاظ معماری و نقش و نگاره‌هایی که در دل آن کنده شده‌است شباهت بسیار نزدیکی به معماریتخت جمشیددارد.ستونهاو سرستونهای این کاخ از نظر حجم و شکل عیناً شبیه سرستونهای تخت جمشید می‌باشد و گل لوتوس که از مشخصه‌های معماری تخت جمشید است در این اثر نیز وجود دارد.
این آثار ارزشمند در سالهای گذشته به وسیله حفاری‌های انجام شده توسط افراد محلی کشف و در حال حاضر نگهداری می‌شود.

تنگه بلاغی
تنگه بلاغیتنگهٔ دراز و گودی در جنوب غربی جلگهپاسارگادو در شمال جادهجیسقانبهقصرالدشتدر دشت زیبای کمین واقع شده‌است. درازای تنگه حدود ۱۲ کیلومتر و عرض آن ۲۰۰ تا ۵۰۰ متر است ولی این پهنا قابل عبور نیست زیرا رودخانه پلوار یاسیوندودرختانانبوه وجنگلیاطراف رود عبور را مشکل کرده و تنها از کمر کوه که دارای راه باریکی است می‌توان گذشت. گذرگاه تنگه پس از گذشتن از پوزه‌های سنگ بر، تیرانداز ٬پوزه سرخ به دشت گسترده‌ای به نام دشت بلاغی می‌رسد.↵در آغاز تنگه در دامنه کوه راه باریکی به پهنای ۵/۱ متر و به درازای حدود ۲۰۰متر در سنگ کوه تراشیده شده که جالب و حائز اهمیت است و آثار آن می‌رساند که مربوط به دورانهای خیلی دور می‌باشد. برحسب نیاز به رفت‌وآمد بسیار، دیوار گذرگاه سنگی را از بالا تراش داده و در بعضی جاها از یک متر تا ده متر پهنا داده‌اند. در وسطتنگهپایه‌های پلی دیده می‌شود که برای گذشتن از این سوی آب به سوی دیگر در قدیم‌الایام ساخته بودند. تنگهٔ بلاغی به موازات تنگهٔ سعادت آباد قرارگرفته ولی همانقدر که تنگهٔ سعادت آباد خشک می‌باشد این تنگه با صفا و پردرختاست و بدون شک در دوران شاهنشاهی هخامنشی و قرن‌ها پس از آن راه مواصلاتیتخت جمشیدونقش رستمواستخربهپاسارگاداز همین طریق بوده و از اینشهربه سویهگمتانهمی‌رفتند.
تنگهٔ بُلاغی (بلاغ به معنی چشمه در زبان ترکی) تنگه‌ای است نزدیک روستایی باستانی (در پی اکتشافات اخیر احتمالاً شهری بزرگ) دراستان فارسایران، بینپاسارگادوتخت جمشیدو در نزذیکی مرکز شهرستان پاسارگادسعادت شهرقرار دارد و به باورباستانشناسان زمانی در مسیرراه شاهییا جادهٔ سلطنتی و از شواهد راه‌سازی دوران پادشاهیهخامنشیانقرار داشته‌است. این شاهراه نخستین جاده بین‌المللی شناخته شده جهان است. راه شاهی، شاهراه و مسیری زیارتی و کاروان رو بوده کهپاسارگادرا بهتخت جمشیدوشوشو دیگر مناطق شاهنشاهی ایران پیوند می‌داده‌است که به نوبه خود جدا از سایر آثار و کشفیات دیگر، یک اثرباستانیمهم به‌شمار می‌آید.
جاده‌ای که به فرمانداریوش بزرگهخامنشیساخت آن ازسارد(پایتختلیدی) آغاز شد و پس از اینکه پاسارگاد را به تخت جمشید پایتختهخامنشیانمتصل کرد، بهشوشکشیده شد و از همان زمان به نامراه شاهیمعروف شد. داریوش شاه بارها و بارها برای اداره امورکشوریو برگزاری جشن‌هایبهارهدرتخت جمشیدبا گردونه (ارابه) ویژه خود از این جاده گذر کرد.
این جاده که سده‌هاست در زیر خروارها خاک مدفون شده سرشار است از خاطره‌ها، از پیروزی‌ها، از عبور پر از جلال و شکوه داریوش وخشایارشاواردشیرو دیگر شاهان هخامنشی در طول ۲۲۰ سال سلطنت، از جشن‌ها و … ناگهان از سایه وحشت‌انگیز جنگ، از تعقیبداریوش سومبه وسیلهاسکندر مقدونیکه از همین راه داریوش می‌گریزد و پس از سه روز «بسوس» (قاتل داریوش) باز از همین راه سرداریوش سومهخامنشی را می‌آورد و بر دامن اسکندر می‌افکند و پس از آنآتشوخون. و آرامشی ۲۵۰ ساله که بر این سرزمین حاکم بود دستخوشطوفانحوادث شده و همه چیز برباد می‌رود. مجموعهکاخ‌هایساخته شده بر روی صفه تخت جمشید به‌وسیله اسکندر به آتش کشیده می‌شود واسکندرو سربازانش باز از همین راه به طرف شوش حرکت کرده و آنجا را نیز ویران می‌کنند.
از این مکان باستانی اطلاعات زیادی در دسترس نبود، تنها در سال ۲۰۰۵ در پی اکتشافات گروه‌های باستان‌شناسی ازایران،آلمان،استرالیا،ایتالیا،فرانسه،ژاپن،لهستانوهلنداطلاعات قابل توجهی به‌دست آمد.
برپایه داده‌های جدید تنگهٔ بلاغی تنها یک گذرگاه کوهستانی نبوده و در دوره‌های گوناگون از رونق بالایی برخوردار بوده‌است. تاکنون ۱۲۹ کارگاه باستان‌شناسی در این تنگه یافت شده‌است. قدیمی‌ترین آثار کشف شده تا کنون، متعلق به ۷۵۰۰ سال پیش است. در این محل آثاری از دوره‌هایپارینه‌سنگی،نوسنگی،ایلامی(۲۷۰۰–۶۴۵ پیش از میلاد)،هخامنشیان،اشکانیانوساسانیانو اوایل دورهٔ اسلامی به‌دست آمده‌است. واقع شدن تنگهٔ بلاغی در بین مجموعهتخت جمشیدوپاسارگادوشهر ساسانی استخر، حدس باستان‌شناسان را در مورد عبور راه ارتباطی از این منطقه تقویت کرده‌است.
باستان‌شناسان ایرانی و آلمانی با کشف کوره‌هایسفال‌گریدر پشتسد سیونددر تنگهٔ بلاغی شواهدی ازصنعتگسترده سفال‌گری را در این منطقه به دست آورده‌اند. تنها در یکی از این محوطه‌ها، دو کارگاه سفال‌گری کشف شده‌است. این کوره‌ها دایره‌ای شکل و به صورت سنگ‌چین هستند.
یک گروه باستان‌شناسی ایرانی-هلندی در ماه آوریل ۲۰۰۵ میلادی، حدود ۱۵۰۰۰ تکه سفال در یکی از کارگاه‌های باستان‌شناسی پیدا کرد که متعلق به دورانشاهنشاهیساسانیانو اوایل دورهٔ اسلامی هستند. این تکه‌های سفال بیشتر به رنگ کرم هستند.
به گزارش سرپرست گروه باستان‌شناسی لهستانی به تاریخ ۸ می ۲۰۰۵ میلادی، در پی کشف تکه‌هایی از لوله به قطر حدوداً ۳۰ سانتی‌متر و به رنگ خاکستری مربوط به دوران شاهنشاهی هخامنشیان، نظر باستان‌شناسان مبنی بر اینکه این منطقه تنها شامل یک روستای کوچک بوده‌است، تغییر کرده و اکنون باور بر این است که این منطقه شامل یکشهرباستانی بزرگ است. به نظر باستان‌شناسان این لوله‌ها ممکن است برای انتقالفاضلابیاآبمصرف می‌شده‌اند.
توسط این گروه یکزیر خاکینیز متعلق به دوران شاهنشاهیهخامنشیاندر محل پیدا شد. این بزرگ‌ترینکوزه‌ایاست که تا به حال درایرانیافت شده‌است. ارتفاع کوزه ۱۴۰ سانتی‌متر، قطر آن ۱۲۳ سانتیمتر و وزن آن ۱۲۰ کیلوگرم است.
اسکلت کامل یک انسان نیز از زیر خاک بیرون آمد، که متعلق به دوران شاهنشاهیساسانیاناست (۲۲۶–۶۵۱ میلادی). اسکلت متعلق به یک مرد بزرگ‌سال بوده، که در حالت چمباتمه پیدا شده‌است.
تیم مشترک باستان‌شناسانایرانوژاپنبا کاوش‌های نجات‌بخشی در غارهای باستانی این منطقه، ابزارهای سنگی کشف کردند. کاوش در دو غار این منطقه به یافتن شمار زیادیابزار سنگیگوناگون و از جنس «چرت» و سنگچخماقانجامید.
«بابک کیال»، سرپرست مجموعه باستانیپاسارگاددر مورد محوطه‌های باستانی شناسایی شده گفت: «در این بررسی‌های باستانی آثاری شامل تپه‌های پیش از میلاد،کوره‌های ذوب فلز، غار و سکونتگاه‌های پیش از میلاد، دوگورستان دسته‌جمعیمربوط به دوراناشکانیو آثار دیگر به دست آمده‌است.»
بر اساس بررسی‌های صورت گرفته در تنگ بلاغی (از پوزه کوه کوچک در شمال تا روستای رحمت آباد در جنوب تنگ بلاغی) تاکنون بیش از ۱۴۰ اثر باستانی از دورهپیش از تاریختا دوره اسلامی شناسایی شده‌است.[۱]
در داخل تنگ بلاغی،رودخانه سیوندیا رودخانه بلاغی (که نام قدیمی آن پلوار بوده) می‌گذرد. این رودخانه باعث سرسبزی و خرمی پوشش گیاهی تنگه بلاغی شده‌است. زمین‌های واقع در حاشیه این رودخانه، غالباً جنگلی و پوشیده از درختان بنه، پسته‌وحشی وبادامکوهی است. وجود این رودخانه دائمی، باعث توجه جوامع انسانی در دوره‌های مختلف تاریخی به این دره شده‌است، به‌طوری‌که تقریباً آثاری از تمامی دوره‌های باستانی ایران، به صورت یکجا در این دره شناسایی شده‌است.[۲]
در تاریخ ۲۰ خرداد ۱۳۹۵ خورشیدی، دبیر شورای اسلامی بخش پاسارگاد گفت: تاکنون حدود ۲۵۰۰ هکتار از جنگل‌های منطقه تنگ بلاغی با درختان ۲۰۰ ساله در آتش از بین رفته‌است. وی با بیان اینکه وسعت آتش‌سوزی پاسارگاد بسیار زیاد است، تأکید کرد: به اعتقاد من تاکنون حدود ۲۵۰۰ هکتار از منطقه در آتش از بین رفته که در این میان درختان ۲۰۰ ساله وجود داشته‌است. وی ادامه داد: متأسفانه از صبح روز گذشته تاکنون شاهد عدم هماهنگی میان دستگاه‌های مختلف هستیم زیرا بالگردی که به این منطقه اعزام شده بود تنها گنجایش حمل ۲ نفر را داشت در حالی که باید بالگردی به این منطقه اعزام می‌شد که بتواند نیروی مردمی را منتقل کند. وی افزود: این حریق از منطقه سوباتانشهرستان اقلیدتا تنگ بلاغیشهرستان پاسارگادرسیده و به‌طور حتم گسترش خواهد یافت. فرماندار پاسارگاد نیز از درخواست کمک ملی برای مهار این آتش‌سوزی خبر داد.[۳]

تنگ براق
تنگ براقنام روستایی از توابع بخشسده،شهرستان اقلیددر ۱۹۰ کیلومتری شمالشیرازاست.
تنگه براق در میان انبوه درختان سر به فلک کشیده با آبشار، غارهای زیبا، رودخانه، چشمه‌ها، آبچک‌ها و ستون‌های آهکی مناظر زیبایی را به وجود آورده که چشم هر رهگذر را به خود خیره کرده است.
آبشار تنگ براق یکی از جاذبه‌های تفریحی دراستان هست که در این روستا واقع شده است. و این منطقه بسیار خوش اب وهوااست و در این منطقه باغ‌های بادام وسیب فراوان است واین منطقه دارای شالیزارهای زیاد است.
مردم این روستا اکثراً بهزبان لریوترکی قشقائیصحبت می‌کنند.[۱]
تنگ براق، نام دره زیبایی در نزدیکی روستای تنگ براق در ۲۰ کیلومتری شهرسدهدر شهرستاناقلید، شمال غربیشیرازاست. فاصله روستای تنگ براق تا شهر سده ۲۰ کیلومتر، تا اقلید ۹۰ کیلومتر و تا شیراز ۱۹۰ کیلومتر است. روستای تنگ براق ازسطح دریا۱۹۴۰ متر ارتفاع دارد و آب و هوای آن در بهار و تابستان معتدل و در پاییز و زمستان سرد است. این روستا به دلیل استقرار در ناحیه کوهستانی، چشم‌اندازهای بسیار زیبایی دارد. مزارع سرسبز پیرامون روستا، جنگل‌ها و باغ‌های وسیع به ویژه در فصل‌های بهار و تابستان فضای دل نشینی برای گردشگران پدیدمی‌آورد. تنگ براق، نام دره زیبای شمال روستای تنگ براق است. در این تنگه شاهد رویش گیاهان و تشکیل پاسیوهای طبیعی در دیواره‌ها و شکاف‌ها هستیم. رودخانه پرآبی که در این دره جریان دارد بهرود کرمی‌ریزد. این رودخانه دیواره کوه را بریده و شکافی با دیواره‌هایی عمودی به پهنای چهل متر و در حدود صد متر بلندی در کوه به وجود آورده است. در دیواره صخره سمت جپ تنگ غاری زیبا وجود دارد که منشأ آهکی دارد و آب از سقف آن به صورت قطرات باران به کف غار می‌ریزد. دیواره و کف غار پوشیده از خزه است.
تنگ براق یکی از تنگه‌های متعدداستان فارساست که به دلیل کارستی بودن منطقه دارای آب فراوان در میان لایه‌های آهکی ارتفاعات اطراف است. این امر موجب نمناک بودن اغلب بخش‌های دیواره‌ها و سرازیر شدن آب به میان تنگه است و محیط زیبا و فرحبخشی را پدیدآورده است. این تنگه در میان انبوه درختان سربه فلک کشیده با چشمه‌های متعدد و رودخانه‌ای خروشان، غارهای زیبا، آبشارها، آبچک‌ها و ستون‌های آهکی معلق مناظری بدیع و چشم‌نواز را به وجود آورده است.
از مهم‌ترینجاذبه‌های گردشگریاین روستا می‌توان بهکتیبه‌ای به خط پهلویدر تنگ براق، بافت قدیمی روستا، غار طبیعی و دریاچه ملاصدرا اشاره کرد.
درکنار روستای تنگ براق، تنگه‌ای در میان انبوه درختان سربه فلک کشیده با چشمه‌های متعدد و رودخانه‌ای خروشان، غارهای زیبا، آبشارها، آبچک‌ها و ستون‌های آهکی معلق مناظری بدیع و چشم‌نواز را به وجود آورده است.
این یکمقالهٔ خردیکروستااست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
این یکمقالهٔ خردفارساست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
چشمه قدمگاه
چشمه قدمگاهچشمه‌ای واقع درسده (فارس)استان فارساست.

این چشمه در نزدیکی شهر سده در شهرستان اقلید و در محلی با پوشش گیاهی مناسب و محوطه‌ای سرسبز و درختکاری شده قرار دارد. موقعیت این چشمه برای ایجاد تأسیسات پذیرایی بین راهی بسیار مناسب است. در حال حاضر چشمه فوق پس از انباشت در یک حوضچه، بخشی از زمین‌های اطراف را آبیاری می‌کند.
در واقع سرچشمه اصلیرود کراز این ناحیه می‌باشد.
این یکمقالهٔ خردیکچشمهاست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
چشمه رسول‌الله
چشمه محمد رسول‌اللهنام یکی از جاذبه‌های دیدنی شهرستاناقلیددراستان فارسمی‌باشد. این چشمه که درضلع جنوب غربی و در کنار مزارع شهر اقلید واقع شده است در گذشته چشمه شکاب نیز نامیده می‌شده و اما احتمالاً به دلیل توقف کاروانعلی بن موسی الرضادر سفر به خراسان در این منطقه به چشمه محمد رسول‌الله مشهور گشته است. همچنین وجود چشمه سارهای چال باباشاه و کَشکوک و باغات وسیع گردو بر زیبایی این منطقه افزوده است. مصرف آب این چشمه در مزارع تولید سبزی، باعث شده است که این منطقه به قطب تولید سبزیجات پاک و اورگانیک مشهور گردد.
بر بلندای تپهٔ سنگی در جنوب چشمه، آثاری با حدود۱۵۰۰ سال قدمت دیده می‌شود که در باور بومیان به سنگ دل دل (نام اسبعلی بن ابی طالبع) مشهور است و گرد آن آیین‌های فولکلور شبه مذهبی و بومی نیز شکل گرفته است. نام دل دل نیز به سفر علی بن موسی الرضا اشاره دارد زیرا مردم بومی در سال‌های پیش اعتقاد داشتند که این سفر توسط علی بن ابی طالب انجام شده است که پس از بررسی‌های تاریخی در دهه هشتاد این باور تغییر کرده است[۱]در حقیقت این آثار که به شکل چند مجموعه جوقن سنگی دیده می‌شود به رسم گبرنشین‌های دوران پیش از اسلام نشان از رهسازی یا خاکسپاری اجساد مردگان بوده است.
کتیبه پهلوی این تپه باستانی نیز قبل از هر گونه ثبت و تصویر برداری به روایت شاهدان در سال‌های دور در بهسازی‌های منطقه به‌طور ناخواسته توسط ادوات سنگین راه‌سازی کاملاً نابود شده است.[۲]بر روی این تپه دریاچه مصنوعی با یکلنجقدیمی به چشم می‌خورد کهکشتی نوحرا به یاد انسان می‌آورد. این لنج پس از امضای تفاهم نامه خواهرخواندگی بین شهرداری اقلید و بندر گنگ در این محل مستقر شده است.
در حال حاضر بزرگ‌ترین پارک ییلاقی منطقهشمال فارسدر کنار این چشمه واقع شده است. همه روزه گردشگران زیادی از شهرستان‌ها و استان‌های همجوار از این پارک دیدن می‌نمایند. این منطقه پتانسیل بالایی در جهت تبدیل شدن به یک قطب گردشگری ملی را دارا می‌باشد.
حضور در این منطقه ییلاقی در اواسط فصل بهار و تا اواخر تابستان پیشنهاد می‌گردد.

این یکمقالهٔ خردفارساست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
این یکمقالهٔ خردیکچشمهاست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
دریاچه پریشان

دریاچه پریشانیکی از بزرگ‌تریندریاچه‌هایآب شیرینایرانوخاورمیانهمی‌باشد که دربخش جره و بالادهشهرستان کازرون و در نزدیکیپل آبگینهقرار گرفته است.[۲]در بخش مرکزی جره و بالاده از توابع شهرستان کازرون در استان فارس قرار گرفته است.
این دریاچه با مساحتی نزدیک به ۴۳۰۰ هکتار و با ارتفاع ۸۲۰ متری از آب‌های آزاد در کنوانسیون رامسر به عنوان تالاب بین‌المللی ثبت و در تقسیم‌بندی مناطق جز مناطق حفاظت شده محسوب می‌شود و به نام‌های مور، فامور و پریشان شناخته می‌شود و میلیون‌ها سال زیستگاه انواع ماهی‌ها، آبزیان و پرندگان بومی و غیربومی بوده است. برداشت بی‌رویه از منابع آبی و عدم اختصاص حقابه، تالاب پریشان را در وضعیت نامناسبی قرار داده است.
این دریاچه مقدار کمی آب از رودخانه‌های تغذیه‌کننده دریافت می‌کند و تمام منطقه به عنوان یک اکوسیستم تالابی با اهمیت جهانی حفاظت‌شده محسوب می‌شود.[۳]در نزدیکی این دریاچه،دریاچه ارژننیز قرار دارد و کل این منطقه تحت عنوان «پارک ملی ارژن» شناخته می‌شود.[۴]این منطقه پناهگاهی مهم برای پرندگان است.[۵][۳]
این دریاچه بین طول‌های جغرافیایی ۵۱ درجه و ۴۴ دقیقه تا ۵۱ درجه و ۵۱ دقیقه شرقی و عرض‌های ۲۹ درجه و ۳۲ دقیقه تا ۳۰ ثانیه شمالی قرار دارد. مساحت آن ۴۳۰۰ هکتار است و ارتفاع آن از سطح آب‌های آزاد ۸۲۰ متر می‌باشد. حوزه آبریز این دریاچه ۲۶۶٫۵ کیلومتر مربع است و بیشترین مساحت آن در اردیبهشت ماه دیده می‌شود.[۶]
دور تا دور این دریاچه را کوه احاطه کرده است فاصله دریاچه نسبت به کوه از طرف شمال حدوداً ۴ الی ۵ کیلومتر می‌باشد و از طرف جنوب حدوداً ۵۰۰ متر می‌باشد. در فاصله بین دریا تا کوه از طرف شمال روستای مالکی (قلات نیلو، دهپاگاه، هلک، پریشان)، روستای عرب فامور، روستایسی سختو در قسمت شرق قلعه نارنجی، جروق و در سمت جنوب روستای نرگس‌زار و در غرب دریاچه روستای شهرنجان قرار دارد.
این دریاچه درکنوانسیون رامسربه عنوانتالاببین‌المللی ثبت گردیده است و در تقسیم‌بندی مناطق جزءمنطقه حفاظت شدهمحسوب می‌گردد.
دریاچه پریشان از جمله اکوسیستم‌های پایداری است که در اثر عوامل تکتونیک به وجود آمده میلیون‌ها سال است که شرایط خود را حفظ نموده است و دارای ۴ گونه ماهی بومی به نام‌های ماهی زردک، ماهی سرخه، ماهی پرک و مار ماهی آب شیرین و همچنین چند گونه ماهی وارداتی نظیر ماهیکپور، ماهی فیتوفالک وآمورمی‌باشد که در سال ۱۳۶۸ به دریاچه وارده شده است. تنهاکپور معمولیبا شرایط تالاب سازش پیدا کرده و دوگونه دیگر مشکلات عدیده‌ای را در تالاب به وجود آورده‌اند.[۲]دریاچه پریشان یکی از مهم‌ترین زیستگاه‌هایپرندگان مهاجربوده است از جمله پرنده‌های مانند لک لک، فلامینگو، درنا و پلیکان بوده است که در سال ۱۳۸۷ پس از خشک شدن دریاچه زیستگاه پرندگان به‌طور کامل از بین رفت.
در این دریاچه انواع مختلفی از جلبک‌های درشت و ریز و جلبک‌های غوطه‌ور از جمله جلبک‌های سبز مانندفیتوپلانکتون،ابریشم آبی، Nitzschia, Lemanea,GomphosphaeriaوGymnodiniumزندگی می‌کنند.[۷]
گیاهان غوطه‌ور در دریاچه پریشان که به‌طور کامل در آب قرار دارند، شامل انواعی از خانوادهتیزک (سرده)وCeratophyllaceaeهستند که تنها گل‌های آن‌ها ممکن است روی سطح یا خارج از آب دیده شود.[۷]انواع مختلفی از گیاهان مانندنی قلم، Typhaceae،جگنیانوسوسنیاندر این اکوسیستم زندگی می‌کنند.[۷]
در گذشته،شیر ایرانیدر این منطقه و دیگر نقاطایرانزندگی می‌کرد. اما امروزه این گونه تنها درپارک ملی جنگل گیردرهندیافت می‌شود.[۸]
تلاش‌هایی برای بازگرداندن این گونه به زیستگاه طبیعی خود در ایران انجام شده است. در سال ۲۰۱۹، ایران یک شیر نر به نام «کامران» را ازباغ وحش بریستولانگلستان و یک شیر ماده به نام «ایلد» را ازباغ‌ وحش دوبلینایرلند بهباغ‌وحش ارممنتقل کرد تا در راستای بازتولید این گونه و بازگرداندن آن به طبیعت اقدام کند.[۹]
در دریاچه پریشان ۱۰ گونه ماهی زندگی می‌کنند که به ترتیب میزان فراوانی شامل:Capoeta barroisi،ماهی برگ بیدی،ماهی حمری،کپور،ماهی لجن‌خوار،کاراس،مارماهی مهاجر، Liza abu وشیربتمی‌باشند.[۱۰]
دوره خشکی دریاچه پریشان از سال ۱۳۸۸ به دلیل کمبود بارندگی و حفر صدها چاه مجاز و غیرمجاز در اطراف آن برای استفاده در امور کشاورزی آغاز شد و این دریاچه هنوز احیا نشده است.
به عقیده محلیان آن روستاهای اطراف نیروگاه برق واقع در مهرنجان یکی دیگر از علل خشک شدن دریاچه پریشان می‌باشد[۱۱][۱۲]
این دریاچه همچنین بر اثر سوزاندن بخشی بزرگی از نیزارهای اطرافش به علت عملیات راهسازی در معرض خطر است. در طی این آتش‌سوزی‌ها هزاران لاک‌پشت و پرنده مهاجر از بین رفته‌اند. همچنین بخش اعظم این دریاچه به علت خشکسالی‌های اخیر خشک شده است.[۱۳]
در سال‌های گذشته بستر خشک دریاچه پریشان با معضل‌های مختلفی دست و پنجه نرم کرده است که از مهم‌ترین آن می‌توان به فرونشست زمین و فرسایش خاک بستر، تخریب و تصرف اراضی ملی، چرای غیرمجاز دام و چاه‌های غیرمجاز و انتقال آب‌های خارج از محدوده اشاره کرد.


این یکمقالهٔ خردایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
کاروانسرای زکی‌خانی
کاروانسرای زکی‌خانیکاروانسرایی به جا مانده از روزگار زندیان درزرقان، است.
زکی خان برادر مادری کریم خان زند بود که پس از مرگ کریم خان داعیهٔ قدرت طلبی پیدا کرد و برای صد روز پادشاه ایران شد و در آخر در ایزخواست به قتل رسید.
در سال‌های دههٔ ۱۳۰۰ ه. ش کربلایی هدایتحمزویصاحب این کاروان سرا بود.
کاخ ساسان
مجموعه کاخ ساسانی سروستاندراستان فارسو در ۹ کیلومتری جنوب شهرسروستاندرشهرستان سروستانو محله تزنگ قرار داشته و کل مجموعه ۲۵هکتاروسعت دارد. این کاخ از سنگ و گچ ساخته شده و ایوانی مربع شکل بخش مرکزی آن را تشکیل می‌دهد که دارای ۱۳ متر طول و عرض، و ۱۸ متر ارتفاع دارد. همچنین در مرکز و حیاط دارای گنبدی می‌باشد.
این بنا همانندکاخ فیروزآبادو کوچکتر از آن است و طاق‌های گنبدی آن با آجر زده شده‌است. این بنا که از با شکوه‌ترین کاخ‌های عهد ساسانی است و شامل یک ایوان ورودی و گنبدی در مرکز و حیاط است. در این کاخ نسبت به بناهای دیگر این دوره از معماری و پلان پیچیده و کامل‌تری استفاده شده‌است.
نمای اصلی بنا در ضلع جنوبی قرار دارد که شامل یک ایوان مرکزی و دو ایوان کوچکتر در دو طرف است. ایوان مرکزی به تالار اصلی و پس از آن به چهار حیاط متصل می‌شود و دیوار جنوبی تالار مرکزی به یک ایوان جانبی خارجی راه می‌یابد. ایوانی که در سمت شمال کاخ واقع است بوسیله چند پله به محوطه بیرون کاخ مربوط می‌شود اما ایوان بزرگ شرقی به تالار مرکزی و قسمت‌های دیگر بنا ارتباط دارد و در دو طرف این بنا دو اتاق باریک با طاق گهواره‌ای قرار دارد که مقابل هم قرار نگرفته‌اند. استفاده ازفیلپوشبرای قرار گرفتن گنبدها روی بنا به وضوح دیده می‌شود.
برای تقویت گنبدهای مدور ازگوشوارهاستفاده شده علاوه بر این شیوه، استفاده از ستون‌ها را به عنوان محافظ سقف در اتاق‌ها دیده می‌شود. همچنین تپه‌ها و ناهمواری‌های زمین‌های مجاور نشانگر ابنیه‌ای است که در اطراف کاخ بنیاد بوده‌است. روی هم رفته نقشه کاخ سروستان شیوه بسیار بدیع و جالب معماری عهد ساسانی را به نمایش می‌گذارد.
برخی از پژوهشگران معماری ساسانی، با توجه به تکنیک پیشرفته‌تر در طرحی کلی و جزئیات بنا آن را متعلق به اواخردوران ساسانیمی‌دانند و معتقدند که ساخت این بنا یکی از نخستین قدم‌ها در جهت سبک ساختمانی ویژه‌ای بود که معماری گوتیک را می‌توان تحقق نهایی آن دانست.
برخی از پژوهشگرانمعماری ساسانی، با توجه به تکنیک پیشرفته‌تر در طرحی کلی و جزئیات بنا آن را متعلق به اواخر دوران ساسانی می‌دانند و معتقدند که ساخت این بنا یکی از نخستین قدم‌ها در جهت سبک ساختمانی ویژه‌ای بود کهمعماری گوتیکرا می‌توان تحقق نهایی آن دانست.
در منابعی تاریخی-جغرافیایی اطلاعاتی در باب کاخ ساسان یافت می‌شود.ابن خردادبهدر کتابالمسالک و الممالکپس از توضیحات فراوان در موردشهر استخرو عنوان اینکه استخر یکی از قدیمی‌ترین شهرهای پارس است، سروستان را یکی از قصبه‌های آن می‌شمارد. او در آن میان از بنایی یاد می‌کند که عظیم بوده و ساختمان آن از سنگ و گچ ساخته شده‌است و مشتمل بر گنبدهای تالار ستون دار، چند ایوان، اتاق‌ها و راهروهای متعددی می‌باشد. او بنای این کاخ را بهبهرام پنجم ساسانینسبت می‌دهند.
برای نخستین باراوزلیبنای سروستان را مورد توجه قرار داد. وی در سال ۱۸۱۰ از آن بازدید کرد و شرحی از آن به عنوان یک بنای آجری با یک سبک معمولدوره اسلامیارائه کرد. در سال ۱۸۴۰فلاندنو کست از این محوطه بازدید کردند و یک نقشه افزون بر پنج طرحی که جزئیات قابل توجه آن را برای ما آشکار می‌سازد، تهیه کردند. فلاندن بر این گمان بود که این بنا کاخ بوده و ساختار آن را با تعدادیچار طاقیمقایسه کرده و سپس نتیجه گرفته که به نظر او بنا آتشگاهی ازدوره ساسانیاناست.مادام دیولافوا، در سال ۱۸۸۰ از سروستان دیدن کرد و نکته‌ای بر تلاش‌های قابل ملاحظه پیشینیان خود نیفزود او با توجه بیشتر به هماهنگی موجود در جزئیات بنا و دقت در معماری آن بر اساس اندازه‌گیری تقریبی، نقشه‌های بس دقیق‌تر از طرح کست و با توضیحات کامل فراهم آورد. تصاویر تهیه شده توسط دیولافوا، کهن‌ترین تصویری است که از بنا داریم و شامل با ارزش‌ترین بخش یعنی تصاویر ساختمان است که به دقتبررسی نشدهبود.
دیولافوا با اصراری تمام بنا را متعلق به اواخرامپراتوری هخامنشییا به گمانی بهدوره سلوکیمی‌دانست و تنها کسی که تاریخ ساسانی را برای آن حدس زد فلاندن بود. نزدیک به ۱۹۱۰هرتسفلدتصور کرد که تاریخ بنای سروستان به دوره پادشاهیبهرام پنجم(۴۸۰–۴۲۰) می‌رسد. هرتسفلد برای اثبات مدعای خود از گفتهطبریبهره جست و آنکهمهر نرسهصدراعظم بهرام پنجم باغی با دوازده هزار درخت سرو کاشت و این را دلیل بیانات خود ذکر کرد.
در مورد این بنا پژوهشگران وباستان شناساناظهارات متفاوتی ارائه کرده‌اند اما اکثریت قریب به اتفاق محققین و پژوهشگران داخلی و خارجی این اثر را مربوط بهدوره ساسانیو به احتمال بسیار زیاد دوره سلطنت بهرام پنجم (قرن ۵ میلادی) دانسته‌اند. برخی با توجه به عدم وسعت کافی و بنایی که در خور یک کاخ شاهی باشد آن را به عنوان آتشگاه معرفی کرده‌اند و برخی دیگر با توجه به گسترش آن که بیش از محدوده یک آتشگاه است مکان را به مثابه یک استراحتگاه یا شکارگاه سلطنتی معرفی کرده‌اند.
آندره گدار در کتابهنر ایراناز کاخ ساسان یاد کرده و معتقد است که «کاخ سروستان به دستور بهرام پنجم (۴۸۰–۴۲۰م) ساخته شده و از کاخ فیروزآباد بهتر حفظ شده‌است. طرح آن از طرح فیروزآباد پیچیده‌تر است و از نظر اصول فنی کاملتر می‌باشد، و در ساختمان طاق‌ها و گنبدها مهارت زیادتر به خرج داده شده و نمای اصلی این بنا در طرف مشرق است…»
«در عقب تالاری که گنبد اصلی آن را پوشانده حیاطی است که مانند کاخ فیروزآباد در اطراف آن ساختمان‌های محل سکونت واقع شده اما فاقد قرینه‌سازی است و اتاق‌ها به ابعاد مختلف و رابطه میان آن‌ها خیال پردازانه است؛ بنابراین ترکیب کاخ ساسان اساساً نظیر فیروزآباد است اما در جزئیات آزادتر و متنوع‌تر از آن است. در حقیقت اگر محل پذیرایی آن را منحصر به تالار بزرگ بدانیم برای اینکار بسیار تنگ بوده‌است. از طرفی تالارهای دیگر خیلی وسیع ولی تعدادشان کم اما مجلل هستند و دربهای فراوانی به خارج باز می‌شوند. دور از آن است که آنجا را محل سکونت بدانیم. ایوان و تالار مربع نیز بوسیله دربهای تنگ و باریکی با هم مربوط می‌شوند. محتمل است که ساختمان مزبور که وسعتش یک چهارم کاخ فیروزآباد است منحصراً یک کاخ پذیرایی بوده باشد…»

کعبه زرتشت
این یک نسخهٔ بررسی‌شده از صفحه است

کعبهٔ زرتشتیک بنای سنگی چهارگوش و پله‌داری در محوطهٔنقش رستمدر کنارروستای زنگی‌آبادشهرستانمرودشتاستان فارسدرایراناست. محوطهٔ نقش رستم علاوه بر بنای مذکور، یادمان‌هایی ازایلامیان،هخامنشیانوساسانیانرا نیز در خود جای داده است.
فاصلهٔ کعبهٔ زرتشت تا کوه، ۴۶ متر است و دقیقاً روبه‌رویآرامگاه داریوش دومقرار دارد و شکلش مکعب مستطیل است و تنها یک در ورودی دارد. جنس مصالح این بنا از سنگ آهک سفید است و بلندی آن حدود ۱۲ متر، که با احتساب پله‌های سه‌گانه به ۱۴٫۱۲ متر می‌رسد و ضلع هر قاعدهٔ آن، حدود ۷٫۳۰ متر درازا دارد. در ورودی آن به وسیلهٔ پلکانی سی پله‌ای از جنس سنگ به درون اتاقک آن راه می‌یابد. قطعه سنگ‌ها به صورت مستطیلی شکل است و بدون استفاده از ملات، روی هم گذاشته شده‌اند که اندازهٔ سنگ‌ها از ۰٫۴۸×۲٫۱۰×۲٫۹۰ متر تا ۰٫۵۶×۱٫۰۸×۱٫۱۰ متر متفاوت است و با بست‌های دُم‌چلچله‌ای به هم وصل شده‌اند. این بنا در دورهٔ هخامنشی ساخته شده و از نام بنا در آن دوران اطلاعی در دست نیست، اما در دورهٔ ساسانی آن رابُن خانکمی‌نامیدند؛ نام محلی این بنا نیز،کُرنای‌خانهیانقاره‌خانهبوده و اصطلاح کعبهٔ زرتشت در دوران اخیر و از حدود قرن چهاردهم میلادی به این بنا اطلاق شده است.
دربارهٔ کاربرد این اتاقک، دیدگاه‌ها و تفسیرهای متفاوتی ارائه شده است و نمی‌توان هیچ‌کدام از آن‌ها را به قطعیت پذیرفت؛ چنان‌که برخی این برج را آتشگاه و آتشکده می‌دانند و معتقدند که این بنا، مکان روشن کردن آتش مقدس و محلی برای عبادت بوده است اما عده‌ای دیگر با ردّ آتشگاه بودن آن، این بنا را به دلیل شباهتش بهآرامگاه کورش بزرگوزندان سلیمان (پاسارگاد)[۲]و برخی از آرامگاه‌هایلیکیهوکاریا، آرامگاه یکی از شاهان یا بزرگان هخامنشی می‌دانند و برخی دیگر از ایران‌شناسان این اتاقک سنگی را بنایی برای نگهداری اسناد و کتاب‌های مقدس دانسته‌اند اگرچه اتاقک کوچک کعبهٔ زرتشت برای نگاهداری کتابهای دینی و اسناد شاهی بسیار کوچک به نظر می‌رسد. البته نظریات دیگری همچون معبدی برای ایزد آناهیتا یا تقویم آفتابی هم ذکر شده است که کمتر مورد توجه هستند.
بر بدنهٔ شمالی، جنوبی و خاوری این برج، سه کتیبه به سه زبانپهلوی ساسانی،پهلوی اشکانیویونانیدر دورهٔ ساسانیان نوشته شده است[۳]که یکی بهشاپور اولساسانی و دیگری به موبدکرتیرتعلق دارند و چنان‌کهوالتر هنینگگفته است، «این کتیبه‌ها مهم‌ترین سند تاریخی از دورهٔ ساسانی می‌باشند.»[۴]ساختمان کعبهٔ زرتشت از نظر تناسب اندازه‌ها، خطوط و زیبایی خارجی، بنای زیبایی است که از نظر اصول معماری نمی‌تواند مورد ایراد قرار گیرد.[۵]
این بنا امروزه بخشی از محوطهٔ نقش رستم است و در اختیارسازمان میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگریایران قرار دارد که از طریق جادهٔ شیراز به اصفهان قابل دسترسی است و دسترسی محلی آن از طریق جادهٔ قدیمی حاجی‌آباد-زنگی‌آباد و جادهٔ تخت جمشید-نقش رستم امکان‌پذیر است.
علیرضا شاپور شهبازیمعتقد است که اصطلاحکعبهٔ زرتشت، جدید و غیرعلمی است و سابقهٔ آن به حدود قرن چهاردهم میلادی می‌رسد. نام محلی این بنا،کُرنای‌خانهیانقاره‌خانهبود و اروپائیان به‌دلیل آنکه درون این بنا از دود سیاه شده بود، آن را مکان ویژهٔ پرستش آتش دانستند و چونزرتشتیانرا به اشتباه «آتش‌پرست» می‌خواندند این مکان را هم به آنان نسبت داده و آتشگاه زرتشتیان نامیدند و از آنجا که شکل بنا مکعبی بود و سنگ‌های سیاهی که در زمینهٔ سفید دیوارهای آن نشانده شده‌اند یادآورحجرالاسوددرکعبهٔمسلمانان بود، این مکان بهکعبهٔ زرتشتمعروف شد.[۶]
دانشنامه ایرانیکادربارهٔ نام این بنا چنین توضیح داده است: «کعبهٔ زرتشت نامش را احتمالاً در قرن چهاردهم میلادی کسب کرده است یعنی زمانی که محوطه‌های باستانی ویران‌شده در سرتاسر ایران به شخصیت‌هایی ازقرآنیاشاهنامهربط داده می‌شدند. این نام به این معنی نیست که آنجا مقبرهٔزرتشتبوده است و هیچ گزارشی هم مبنی بر سفر حجاج برای زیارت به آنجا وجود ندارد.»[۷]
به واسطهٔ کشف سنگ‌نبشتهٔکرتیربر دیواره‌های آن، دانسته شده که نام این بنا در دورهٔساسانیبُن خانکبه معنایخانهٔ بنیادیبوده است چنان‌که در متن سنگ‌نوشته آمده است:[۸]«این خانهٔ بنیادی به شما تعلق خواهد داشت، به بهترین وجهی که صلاح می‌دانید رفتار کنید، که موجب خشنودی خاطر خدایان و خاطر ما [مقصود شاپور یکم است] باشد.» از نام این بنا در دوره‌های پیشین‌تر آگاهی بیشتری در دست نیست.[۹]
ابن بلخینام محوطهٔ نقش رستم و کوه آن را کوه نبشت (کوه نبشته‌ها) ذکر کرده و دلیل این نامگذاری را این دانسته که کتاباوستادر آنجا نگاهداری می‌شده است.[۱۰]اصطلاحدژنبشتیادژ کتیبه‌هاممکن است برای بنای کعبهٔ زرتشت مورد استعمال واقع شده‌باشد.[۱۱]
بنای کعبهٔ زرتشت، مکعب مستطیلی است و تنها یک در ورودی دارد که به وسیلهٔ پلکانی از جنس سنگ به درون اتاقک آن راه می‌یابد و در هر طرف نمای این کعبه، چهار پنجرهٔ کور وجود دارد.[۱۲]جنس سنگ‌های بکار رفته در این بنا،سنگ آهکسفید مرمرنما است که در دیوارهای آن طاقچه‌های دندانه‌داری از سنگ سیاه قرار دارد. سنگ‌های این بنا را از کوهسیونددر جایی به‌نام نعل‌شکن آورده‌اند.[۱۳]قطعات سنگ‌ها را بزرگ و بیشتر مستطیلی تراشیده‌اند و بدون استفاده ازملاتبرهم نهاده شده‌اند و در برخی از جاها (همچون بام ساختمان) سنگ‌ها را بابست‌های دُم‌چلچله‌ایبه هم متصل کرده‌اند.[۱۴]اندازهٔ سنگ‌ها از ۰٫۴۸×۲٫۱۰×۲٫۹۰ متر تا ۰٫۵۶×۱٫۰۸×۱٫۱۰ متر متفاوت است، اما در دیوار غربی، تخته‌سنگی وجود دارد که بزرگی‌اش ۴٫۴۰ متر است.[۱۵]
چهار تکه سنگ مستطیلی بزرگ با محور شرقی-غربی سقف را می‌پوشانند، هرکدام از این سنگ‌ها ۷٫۳۰ متر طول دارند و با بست‌های دم چلچله‌ای بهم دوخته شده‌اند و طرز تراش آن‌ها شکل هرم کوتاهی را به بنا بخشیده است. در بَرهم نهادن سنگ‌های بنا از شیوهٔهمترازسازیاستفاده کرده‌اند ولی در رده‌بندی سنگ‌ها نظم دقیقی رعایت نشده و در برخی جاها ۲۰ رده و در برخی از قسمت‌های دیگر ۲۲ رده سنگ بر روی هم نهاده تا به سقف رسیده‌اند.
هرجا که در سنگ اصلی خطا و عیبی بوده، آن قسمت را برداشته‌اند و با وصله‌های ظریفی پُر کرده‌اند که برخی از آن وصله‌ها هنوز وجود دارند.[۱۶]
برای اینکه یکنواختی و یک‌رنگی بنا زیاد مشخص نشود، دو تنوعمعماریدر آن داده شده؛ یکی اینکه طاقچه‌های دو لبه‌ای از یک یا دو تخته‌سنگ سیاه خاکستری ساخته و در دیوارها نشانده‌اند و دوم اینکه در قسمت بالا و میانی دیوارها، گودی‌های مستطیلی کوچکی کنده‌اند که ظرافت خاصی به چهرهٔ بنا می‌دهند. سنگ‌های سیاه را احتمالاً ازکوه مهردرتخت جمشیدآورده باشند و در سه ردیف به ترتیب زیر در دیوارها قرار داده‌اند:[۱۷]
یک پلکان سی‌پله‌ای (هر پله به درازی ۲ تا ۲٫۱۲ متر؛ پهنای ۲۶ سانتی‌متر و ارتفاع ۲۶ سانتی‌متر) در سینهٔ دیوار شمالی تعبیه شده که به آستانهٔ درگاه ورودی می‌رسد. بدین ترتیب، به‌خوبی مشخص است که می‌خواسته‌اند بنا شکل یک برج سه طبقه را داشته باشد که هر طبقه‌اش هفت در و دریچه دارد، اما فقط یک در را حقیقی درست کرده‌اند و بقیه را به صورت پنجره‌های کور بی‌منفذ نگه داشته‌اند.[۱۸]
این بنا بر سکوی سه‌پله‌ای قرار دارد که پلهٔ نخست، ۲۷ سانتی‌متر بالاتر از کف اصلی زمین است و ارتفاع برج با احتساب پله‌های سه‌گانه به ۱۴٫۱۲ متر می‌رسد. قاعدهٔ بنا به‌شکل مربع است که هر ضلع آن، حدود ۷٫۳۰ متر درازا دارد. سقف بنا نیز رو به درون صاف و هموار است اما از بیرون شیب دو جانبی دارد که از خط میانهٔ بام آغاز می‌شود. درگاه ورودی ۱٫۷۵ متر بلندی و ۸۷ سانتی‌متر پهنا دارد و دری دو لنگه‌ای و بسیار سنگین داشته است و جای پاشنه‌های پایینی و بالایی هر لنگه در سنگ کنده شده و به‌خوبی معلوم است.[۱۹]برخی پنداشته‌اند که جنس در از چوب بوده است، اما یک قطعه از در سنگی بنایزندان سلیماندرپاسارگادو یک در همانند در کعبهٔ زرتشت پیدا شده که مشخص می‌کند درِ هردو بنا از جنس سنگ بوده است.[۲۰]این در به اتاقی هدایت می‌شد که چهارگوش است و ۳٫۷۲×۳٫۷۴ متر اندازه دارد و بلندایش به ۵٫۵ متر می‌رسد و قطر دیوارهایش بین ۱٫۵۴ متر تا ۱٫۶۲ متر، متغیر است.[۲۱]
در اینکه کعبهٔ زرتشت از دورهٔ هخامنشیان است، هیچ تردیدی نمی‌توان داشت و بسیاری از شواهد، گواهی می‌دهند که ساخت این بنا در آغاز دورهٔ هخامنشی انجام شده است که مهم‌ترین آن‌ها از این قرارند:[۲۲]
کارستن نیبورکه در سال ۱۷۶۵ میلادی (۱۱۷۸ هجری) از این بنا دیدن کرده بود می‌نویسد: «جلوی کوهی که آرامگاه‌ها و سنگ نگاره‌های پهلوانی رستم بر آن قرار دارد، بنای کوچکی از سنگ سفید ساخته شده است که فقط با دو قطعه سنگ بزرگ پوشیده شده است.»[۲۳]همچنینژان دیولافواکه در سال ۱۸۸۱ به ایران آمده بود در سفرنامهٔ خود چنین گزارش داد: «... و بعد یک بنای چهار ضلعی را دیدیم که در مقابل دیوارهای صخره واقع بود. هریک از سطوح آن مانند سطوح بنای خرابی بود که در دشت پلوار دیده بودیم…»[۲۴]
نخستین تصاویر مصور از این بنا در قرن هفدهم توسط جهانگردان اروپایی از جملهژان شاردن،انگلبرت کمپفروکرنلیوس د بریندر سفرنامه‌هایشان آمده بود اما شرح علمی و گزارش‌های حفاری بنا، نخستین بار توسطاریک فریدریش اشمیتانجام شد که با عکس و نقشه‌های ترسیمی، همراه بود.[۲۵][۲۶]
محوطهٔ نقش رستم همراه با بنای کعبهٔ زرتشت برای نخستین بار، در سال ۱۹۲۳ میلادی (۱۳۰۲ خورشیدی) توسطارنست هرتسفلدبررسی و کاوش شد.[۲۷]همچنین، این محوطه در چندین فصل در بین سال‌های ۱۹۳۶ تا ۱۹۳۹ مورد کاوش گروهمؤسسه خاورشناسی دانشگاه شیکاگوبه رهبری اریک فریدریش اشمیت قرار گرفت و آثار مهمی چون نسخهٔ پارسی میانه کتیبه بزرگ شاپور یکم که بر دیوارهٔ بنا نوشته شده بود، پیدا شدند.[۲۸]
کاربرد بنای کعبهٔ زرتشت همواره مورد مناقشهٔ باستان‌شناسان و پژوهشگران بوده است و دیدگاه‌ها و تفسیرهای گوناگونی دربارهٔ کاربرد آن ذکر شده است اما چیزی که تفسیر آن را دشوارتر هم می‌کند، وجود بنای مشابهی در پاسارگاد است که هر احتمالی را باید با شرایط آن نیز سنجید و تفسیر مشابهی برای هردو در نظر گرفت.[۲۹]برخی از باستان‌شناسان این بنا را آرامگاه دانسته‌اند[۳۰]و بعضی دیگر مانندرومن گیرشمنو اشمیت، گفته‌اند که کعبهٔ زرتشت آتشگاهی بوده است که آتش مقدس را در درون آن قرار می‌داده‌اند و در مواقع انجام تشریفات مذهبی از آن استفاده می‌کرده‌اند.[۳۱]گروهی دیگر از جملههنری راولینسونووالتر هنینگمعتقدند که این بنا گنج‌خانه و محل نگهداری اسناد دینی و اوستا بوده است.[۳۲][۳۳]گروه اندکی هم این بنا را پرستشگاهآناهیتامی‌دانند و معتقدند که مجسمهٔ این ایزدبانو در کعبهٔ زرتشت نگهداری می‌شده است.[۳۴][۳۵]هلن سانسیزی وردنبورگاین ساختمان را به عنوان سازه‌ای ساخته شده توسط داریوش یکم برای تاج‌گذاری می‌داند[۳۶]و شاپور شهبازی معتقد است کعبهٔ زرتشت یک آرامگاه هخامنشی بوده است که در دورهٔ ساسانی از آن به‌عنوان مکانی همانند گنج خانهٔ اسناد دینی استفاده کرده‌اند.[۳۷]
اریک فریدریش اشمیتدربارهٔ اهمیت این بنا می‌گوید:[۳۸]
کوشش فوق‌العاده‌ای که برای برآوردن این شاهکار معماری لازم بوده انجام شود، تنها برای ساختن یک اتاقک تاریک و منفرد به‌کار رفته است. از این گذشته، این واقعیت که تنها ورودی اتاق یک بنا را با دری سنگین و دولنگه می‌بستند یا می‌توانستند ببندند، روشن‌ساز آن است که محتویات آن را می‌بایست از دستبرد و آلودگی دور نگهدارند.
فرضآتشکدهو آتشگاه بودن را نخستین‌بارانگلبرت کمپفرمطرح کرد و پس از ویجیمز موریهورابرت کر پورتردر اوایل سدهٔ نوزدهم این دیدگاه را قوت بخشیدند. گوشهٔ جنوب غربی اتاقک، از دود سیاه شده است، و سبب شده تا احتمال دهند که در آنجا آتش مقدس روشن بوده است.[۳۹]
در سال‌های بعد نیزفردیناند یوستی، گیرشمن، اشمیت و دیگران، فرضیهٔ آتشگاه بودن کعبهٔ زرتشت را تقویت کرده‌اند. یکی از دلایل این گروه این است که، داریوش بزرگ درکتیبه بیستون(DB ستون یکم، ۶۳) می‌گوید: «... من پرستشگاه‌هایی [آیَدَنا] را کهگئومات مغویران کرده بود، بازسازی نمودم. به مردم، چراگاه‌ها، رمه‌ها، غلامان و خانه‌هایی را که گئومات ستانده بود بازگرداندم…»[۴۰]پس در زمانکوروش بزرگوکمبوجیه دوم«معابدی» بوده است که گئومات مغ ویران کرده و داریوش مثل همان را باز ساخته است، و چون «زندان سلیمان» در پاسارگاد متعلق به دورهٔ اول هخامنشی و ویران شده است و درست مثل آن را در عهد داریوش در نقش رستم هم ساخته‌اند، پس باید نتیجه گرفت که آن هر دو بنا معبد یا نیایشگاه مذکور در کتیبهٔ بیستون می‌باشد، و از آنجا که معبد در ایران زمان داریوش، جز برای آتش مقدس، برای چیزی دیگر نمی‌توانست باشد، پس اینها همه آتشگاه بوده‌اند.[۴۱]و دیگر اینکه کعبهٔ زرتشت پس از دوران هخامنشیان نیز به‌خوبی حفظ شده است و گرداگرد آن را خاک و سنگ پر نکرده بود و در آغاز دورهٔ ساسانی،شاپور یکمبر روی آن مهم‌ترین سند تاریخ ساسانی را نگاشت و کرتیر هم بر آن سندی مذهبی نوشت. اینها نشان می‌دهد که این بنا از نظر دینی اهمیت داشته است. از سوی دیگر، روی سکه‌های برخی ازشاهان پارساز جمله سکهٔوادفراداد یکمبنایی را نقش کرده‌اند که آتشگاه بوده و آتش شاهی را بر فراز آن یا در درون آن نگهداری می‌کرده‌اند و چون این بنا سکویی دو پله دارد، و دو در آن همانند کعبهٔ زرتشت است و مرکز پادشاهی پارس هم در شهراستخربوده است، پس همان کعبهٔ زرتشت است که بر سکه‌هایشان نموده شده است و بر روی سقف همین بناست که سه آتشدان گذارده‌اند و پادشاه پارس جلو آن به حالت عبادت ایستاده است.[۴۲][۴۳]
اما این استدلال‌ها به چالش کشیده شده‌اند زیرا آیَدَنا تنها به معنای «جای پرستش» است و این‌جای پرستش لزومی ندارد که معبد باشد و از سوی دیگر اگر بخواهیم بگوییم مردم در این محل عبادت می‌کرده‌اند، صحیح نیست زیرا این کعبه آنقدر کوچک است که محوطه داخل آن گنجایش بیش از دو نفر را ندارد.[۴۵]همچنین در مهرها و روی آرامگاه‌های هخامنشی می‌بینیم که آتشدان‌های حامل آتش شاهی در فضای آزاد نهاده می‌شدند، و آتش شاهی را در آتشدانی قابل حمل پیشاپیش پادشاه می‌بردند. نکتهٔ قابل توجهی کههرتسفلد،سامیومری بویسمتذکر شده‌اند این است که بعید به‌نظر می‌رسد آن‌همه هزینه و زحمت برای آن به خرج رفته باشد که آتش را در اتاقی تاریک و بی روزنه نگه داشته باشند که بی بازگذاردن درش، آتش روشن نمی‌شد.[۴۶]زیرا آتش احتیاج بهاکسیژندارد و درون این کعبه طوری ساخته شده است که وقتی در و ورودی بزرگ سنگی آن بسته باشد، حتی یک چراغ روغنی هم نمی‌تواند بیش از چند ساعت در آن روشن بماند.[۴۷]این اتاقک راه بیرون رفت برای دود ندارد و از سوی دیگر در ورودی آن نیز همواره بسته بوده است.[۴۸][۴۹]بنای روی سکه‌های پادشاهان فارس نمی‌تواند کعبهٔ زرتشت باشد زیرا تصویر مذکور بر سکه‌ها ارتفاعی بیش از دو متر نداشته است، سکویش دو پله بوده و پلکانی در پایین درگاهش دیده نمی‌شود، در ورودی آن نسبت به بنا بسیار بزرگتر از در کعبهٔ زرتشت است، سقف آن بی‌شیب بوده چنان‌که می‌توانستند سه آتشدان را بر فرازش بگذارند، فاصله‌ای میان درگاه آن با سقفش وجود ندارد، تاج و سردر نیز ندارد و دندانه‌های نماینده سر تیرهایش ۶ عدد بیشتر نیست. این ویژگی‌ها به‌کلی با ویژگی‌های کعبهٔ زرتشت مغایر است.[۵۰]
بیشتر پژوهشگران این برج را به عنوان مقبرهٔ یکی از شاهان هخامنشی تصور می‌کنند. چون از نظر شکل ظاهری، صلابت معماری و داشتن یک اتاق کوچک با دری بسیار سنگین، بهآرامگاه کورش بزرگو برخی از آرامگاه‌هایلیکیهوکاریاشبیه است، آن را آرامگاه می‌دانند.ولفرام کلایسودیوید استروناخبر این باورند که سازه‌های هخامنشی در پاسارگاد و نقش رستم می‌توانسته‌اند از هنر اورارتویی در نیایشگاه‌های برج‌شکلاورارتوتأثیر گرفته باشند.[۵۱]اریستوبولوساز همراهاناسکندر، هنگام توصیف پاسارگاد از بنای موسوم به زندان سلیمان با نام «آرامگاه برج مانند» یاد می‌کند[۵۲]که اگر بنای مذکور آرامگاه یکی از شاهان هخامنشی فرض شود، به دلیل شباهت آن با بنای کعبهٔ زرتشت، و آنچان کهفرانتس هاینریش وایسباخوالکساندر دماندتتوضیح داده‌اند ناگزیر باید این بنا را هم متعلق به یکی دیگر از شاهان هخامنشی دانست. از اینها گذشته کعبهٔ زرتشت در چند متری آرامگاه‌هایی قرار دارد که زمان ساختشان یکسان است و بعدها هم همه را توسط زنجیری از استحکامات از بقیهٔ قسمت‌های نقش رستم جدا کرده‌اند و این می‌رساند که در اصل همه آنها از یک نوع بوده‌اند و کاربرد مشابهی داشته‌اند، به‌عبارت دیگر، همه از جمله همین کعبهٔ زرتشت، آرامگاه بزرگان هخامنشی بوده‌اند.[۵۳][۵۴]
چند دلیل دیگر برای آرامگاه بودن کعبهٔ زرتشت می‌توان آورد؛ یکی وجود واحدهایی سه‌تایی و هفت‌تایی است که در آرامگاه‌های هخامنشی می‌یابیم؛ مثلاً اتاقک‌های سه قبری آرامگاه‌ها آنها را با سه طبقه نمودن کعبهٔ زرتشت و سه پله‌ای بودن سکوی آن ارتباط می‌دهد.[۵۵]و هفت دریچهٔ هر طبقه از بنا، یادآورهفت آزاده پارسیروی آرامگاه‌ها و هفت طبقه بودن آرامگاه کوروش می‌باشد.[۵۶]
اما کاوش‌های انجام گرفته، این دیدگاه را تأیید نمی‌کنند و نوشته‌های منقور بر دیوارهٔ کعبهٔ زرتشت هم هیچ اشاره‌ای به وجود آرامگاه یا گورستان ندارند.[۵۷]
تفسیر گنج‌خانه بودن بنا، نخستین بار در سال ۱۸۷۱ توسط راولینسون مطرح شده است. معماری دقیق و اندازهٔ مناسب اتاقک، سنگین و مستحکم بودن تنها در ورودی آن و اینکه رسیدن به داخل بنا دشوار بوده است از دلایل راولینسون بود. والتر هنینگ هم این نظریه را با دلایل تازه‌تری مطرح کرده بود. یکی از دلایل او مربوط به کتیبه‌های منقور بر دیوارهٔ اتاقک است؛ بر روی دیوارهای کعبهٔ زرتشت، سنگ نبشتهٔ بزرگی از شاپور یکم نوشته شده است و در پایین این کتیبه، نبشته‌ایست از کرتیر[۵۸]که در سطر دوم آن آمده است: «این بن خانک ترا بود، چنان کن که دانی برای ایزدان و ما بهتر است.»[۵۹]که استنباط برخی از مورخان این است که به معنای محل نگهداری منشورها، پرچم‌ها و اسناد دینی بکار می‌رفته است.[۶۰]ابن بلخی در خلال شرح آثار استخر، از این مکان با نام «کوه نفشت» یا «کوه نبشت» یاد کرده و گفته که اوستا در آنجا نگهداری می‌شده است[۶۱]هنینگ معتقد است منظور ابن بلخی همین بنای کعبهٔ زرتشت است.[۶۲]دربارهٔ ردّ این دیدگاه می‌توان گفت که اتاقک کوچک کعبهٔ زرتشت برای نگاهداری اوستا و کتابهای دینی دیگر و پرچم‌های شاهی بسیار کوچک است؛ برای چنین خواستی جایگاهی فراختر و بزرگتر لازم بود. همچنین نمی‌توان پذیرفت که به جای کاخ‌های بزرگ و گوناگون شاهنشاهان هخامنشی و ساختمان‌های سازمان‌های اداری و دولتی، جایی چنین دور از کاخ‌ها را برای نگاهداری اوستا و پرچم‌های شاهی برگزیده باشند. چون برج دیگری مانند برج کعبهٔ زرتشت در پاسارگاد به‌نام زندان سلیمان وجود دارد، نمی‌توان پذیرفت که شاهان هخامنشی جایگاه اوستا یا پرچم‌ها را عوض کرده‌اند. همچنین کسانی که به استناد نوشتهٔ فارس‌نامهٔ ابن بلخی، «کوه نفشت» یا «کوه نبشت» کعبهٔ زردشت را جایگاه اوستا می‌دانند چنان‌که به نوشتهٔ همان کتاب کمی پیش‌تر از کلمه «کوه نفشت» بنگرند، نوشته شده: «... و بعد از آن او را قبول کرد و کتاب زند آورده بود به حکمت و بر دوازده هزار پوست گاو دباغت کرده نبشته بود بزر و شتاسف آن را قبول کرد و به استخر پارس کوهی است، کوه نفشت گویند»[۶۳]پس ممکن نیست کتابی که بر پوست دوازده هزار گاو نوشته شده باشد در اتاقک کعبهٔ زرتشت بگنجد.[۶۴]
رضا مرادی غیاث‌آبادیبا انجام پژوهش‌های میدانی تفسیر تازه‌ای از این بنا ارائه داده است و آن را یکرصدخانهو تقویم آفتابی می‌داند و معتقد است که پنجره‌های کور، پله‌های مقابل در ورودی و ساختار بنا، یک زمان‌سنج یا شاخص خورشیدی برای سنجش گردش خورشید و به تبع آن نگهداشتن حساب سال و سالشماری و استخراج تقویم و تشخیص روزهای اول هر ماه خورشیدی و انقلاب‌های تابستانی و زمستانی و اعتدال‌های بهاری و پاییزی بوده است. او نتیجه می‌گیرد که می‌توان شروع هر ماه خورشیدی را با رصد سایه‌های تشکیل شده بر پنجره‌های کور، متوجه شد.[۶۵]
اما این نظریه نمی‌تواند کاملاً درست باشد و یکی از دلایلی که می‌توان در رد این نظریه عنوان کرد این است که جهت شمال جغرافیایی هر منطقه ممکن است با جهت شمال مغناطیسی متفاوت باشد. زاویهٔ انحراف شمال مغناطیسی از شمال جغرافیایی در محوطهٔ نقش رستم برابر با حدود ۲٫۵ درجه است و زاویهٔ انحراف مغناطیسیِ بنا، طبق اندازه‌گیری اشمیت برابر با ۱۸ درجهٔ غربی نسبت به شمال مغناطیسی است، بنابراین انحراف بنا نسبت به جهت شمال جغرافیایی حدود ۱۵٫۵ درجه خواهد بود، در حالی که غیاث‌آبادی همان مقدار ۱۸ درجه را به عنوان انحراف بنا از شمال جغرافیایی در نظر گرفته است.[۶۶]
در ۱۱ خرداد ۱۳۱۵ (۱۹۳۶ میلادی) در پی کاوش‌های گروه حفاری گروهمؤسسه خاورشناسی دانشگاه شیکاگو، بر بنای کعبهٔ زرتشت کتیبه‌هایی یافت شد که متعلق به شاپور یکم و موبد کرتیر بودند؛[۶۷][۶۸]کتیبهٔ شاپور به سه زبانیونانی(۷۰ سطر)،پهلوی اشکانی(۳۰ سطر) وپهلوی ساسانی(۳۵ سطر) بر سه طرف بنا نوشته شده است و کتیبهٔ کرتیر که در ۱۹ سطر به زبان پهلوی ساسانی است، در زیر کتیبهٔ شاپور قرار دارد.[۶۹]
در کتیبهٔ شاپور که به منزلهٔ «قطعنامهٔ انقلاب» دودمان ساسانی باید تلقی گردد[۷۰]شاپور یکمابتدا خود را معرفی کرده و مناطقی که بر آن‌ها حکمرانی می‌کرد را ذکر می‌کند و سپس به شرح جنگ‌های ایران و روم پرداخته و به شکست و کشته شدنگوردیان سوماشاره می‌کند که پس از آن سپاهیان رومفیلیپ عربرا امپراتور اعلام کردند و وی برای درخواست عفو خسارتی معادل نیم میلیوندینارطلا به شاپور پرداخت کرد و به کشورش بازگشت. در ادامه، شاپور شرح نبردش با رومیان را به همراه فهرست مفصلی از ایالت‌های رومی که سپاهیان را از آن جمع کرده بودند، شرح داده است. این نبرد که بر سرارمنستانصورت گرفت، بزرگ‌ترین شکستی بود که ساسانیان بر رومیان وارد کردند.[۷۱]شاپور در ادامه می‌گوید که «والریانوس قیصررا، خودم، با دست‌های خویش دستگیر کردم.» و نام سرزمین‌هایی که در این نبرد به تصرف او درآمد را ذکر می‌کند. وی سپس از قدرت خداوند که به او قدرت پیروزی را داده سپاسگزاری می‌کند و برای خشنودی وی آتشکده‌های زیادی را برپا می‌کند تا نام کسانی که در ایجاد دولت ساسانی نقش داشتند را در برابر آتش یاد کنند و در پایان کتیبه به آیندگان سفارش کرده است که در کارهای ایزدان و امور خیریه بکوشند.[۷۲]این کتیبه از نظر اهمیت تاریخی بسیار جالب توجه و در زمرهٔ مدارک تراز اول دورهٔ ساسانی محسوب می‌شود[۷۳]و از لحاظ حدود و گستردگی مرزهای ایران ساسانی از مهم‌ترین اسناد این دوران است.[۷۴]آخرین باری که از خط و زبان یونانی در کتیبه‌های ایرانی استفاده شده هم در این کتیبه بوده است.[۷۵]
کتیبهٔ کرتیر که در زیر کتیبهٔ پهلوی ساسانی شاپور قرار دارد به دستورکرتیر(از موبدان زرتشتی دورهٔ ساسانی) در زمان پادشاهیبهرام دومو حدود سال ۲۸۰ میلادی نوشته شده است.[۷۶]در این کتبیه کرتیر در ابتدا خود را معرفی می‌کند و سپس عناوین و القاب خود را در زمان پادشاهان گذشته ذکر کرده و می‌گوید که در زمان شاپور یکم عنوانهیربدرا داشته است و «از سوی شاهنشاه شاپور اول به سمت رئیس بزرگ همه موبدان» منصوب شده و در روزگارهرمز یکماز سوی شاهنشاه به دریافت کلاه و کمر نایل آمده و قدرتی روزافزون یافته است و «موبد اهورامزدا که ایزد بزرگ است» لقب یافت.[۷۷][۷۸]آنگاه کرتیر به ذکر فعالیت‌های دینی خود مانند مبارزه با ادیان دیگر همچونمسیحی،مانوی،یهودی،بوداییو مرتدینزرتشتیمی‌پردازد و از تأسیس آتشکده‌ها و اختصاص موقوفات برای آنها یاد می‌کند.[۷۹]هم چنین از اصلاح موبدانی که به نظر او دچار انحراف بوده‌اند، سخن به میان می‌آورد و فهرست ایالاتی را که در زمان شاپور یکم به تصرف ایران درآمده بود ذکر می‌کند. سرانجام کتیبه با دعا پایان می‌پذیرد.[۸۰]
جاماسپی فرگرد ۱۶•

نقش رجب
نقش رجبجایگاه یکی از آثار ارزشمند حجاری باستانی ایران است. این محل در۱۳ کیلومتری شهرمرودشتو در فاصله ۳ کیلومتری شمالتخت جمشید[۱]و سمت راستراه شاهیواقع است. راه شاهی شاهراهی بوده که در بیست و پنج قرن پیش،شوشیکی از پایتخت‌های شاهنشاهی ایران را به شهرساردپایتختلیدیدر منتهی‌الیه غربی شبه‌جزیرهآناتولیفعلی مربوط می‌ساخته‌است. در این محل، در دامنه کوه، محوطه روباز غار مانندی است که بر سه بدنه شمالی شرقی و جنوبی‌اش سه مجلس از مراسم تاجگذاری شاهانساسانیحجاری گردیده‌است. این مکان به همراهنقش رستمدر حال ثبت درمیراث جهانی یونسکومی‌باشد.[۲][۳]
این اثر تاریخی در سال ۱۳۱۰ خورشیدی و با شماره ۲۲ به عنوان یک یادگاری ارزشمند از حکومت ساسانی در فهرست آثار ملی ایران به ثبت رسید. همین موضوع باعث شده است سالانه گردشگران زیادی به این مکان دیدنی سفر کنند و با معماری جذاب و خیره‌کننده آن آشنا شوند. معماری این بنا به سبک یونانی بوده است.
در مجلس یکم که در شمال این محوطه کوچک قرار گرفته و یک متر و نیم بالاتر از سطح زمین است،شاپور یکمدومینشاهنشاه ساسانیسوار بر اسب درشت اندامی است و در پشت سر شاهنشاه ۹ نفر از بزرگان کشور ایستاده‌اند. چنین به نظر می‌رسد که این جمع برای گرفتنتاجشاهنشاهی، یا حضور در مجلس شادی، یا برای امر مهمی افتخار حضور دارند.
در سینه اسب شاهنشاه چهار سطر بهخط پهلویساسانی حجاری شده و نزدیک آن شش سطر خط یونانی به همان مضمون کنده شده‌است.
مضمونسنگ‌نوشتهچنین است:
«اهورامزداپرست، خداوندگار شاپور، شاهنشاه ایران و انیران، فرستاده از طرف خدا، پسر اهورامزداپرست خداوندگار اردشیر شاهنشاه ایران و انیران، فرستاده از سوی خدا، پسر خداوند پاپک شاه».
مجلس دوم در وسط نشان‌دهنده مراسم تاجگذاریاردشیر بابکانبنیانگذار شاهنشاهی ساسانی است. این مجلس که چهار متر و نیم پهنا دارد از هشت نفر مرد و زن و کودک تشکیل یافته و همان‌طور که می‌نمایاند تاج یا حلقه پادشاهی از طرف روحانی عالی‌مقام «موبدان موبد» یا مظهراهورامزدابه شاهنشاه اعطا می‌گردد. در پشت سر شاهنشاه دو نفر دیده می‌شوند که یکی از آن دو از ملازمان درباریست که مگس پرانی بالای سر شاهنشاه نگاهداشته و دیگری یکی از بزرگان کشور است که به حالت احترام ایستاده‌است. در جلو شاهنشاه و اعطاکننده تاج، دو کودک روبه‌روی هم ایستاده‌اند، یکی از آن‌ها که در جلو شاهنشاه ایستاده به‌ظاهر ولیعهد و فرزند شاهنشاه است. مظهر اهورامزدا یا روحانی بزرگ با یک دست، تاج را به اردشیر می‌دهد و با دست دیگر، عصای پادشاهی را به شاهنشاه تقدیم می‌نماید و پشت سر او دو نفر از بانوان درباری دیده می‌شوند که به‌طور جداگانه مراسم احترام را به‌جا می‌آورند. بیرون از این مجلس، به‌طرف چپ، تصویر حجاری شده انسانی را می‌بینیم که دست راست را به‌حال احترام برداشته و سنگ‌نوشته‌ای را نشان می‌دهد، این نبشته سی سطر و به‌خطپهلوی ساسانیاست که در حدود بیست سطر آن کاملاً سالم و بقیه از بین رفته‌است. سنگ‌نوشته مربوط به کرتیر موبد موبدان، بزرگترین روحانی آن عصر، و نقش هم به‌ظاهر خود اوست.کرتیردر این کتیبه خدمات دینی خود را به کشور شاهنشاهی شرح داده‌است.
مجلس سوم، مراسمتاج‌گذاریشاپور یکم، فرزند اردشیر پاپکان، بنیانگذار شاهنشاهی ساسانیست که از سال ۲۴۱ تا ۲۷۲ میلادی در ایران سلطنت داشت.
در این حجاری شاپور سوار بر اسب، تاج شاهی را از روحانی بزرگ یا مظهر اهورا مزدا که او هم سوار بر اسب است می‌گیرد.
جلو نقش رجب میدانگاه وسیعی است که می‌توان حدس زد زمانی آباد و خانه‌هایی در آنجا وجود داشته‌است و حجاری آبی که در کوه نقش رجب دیده می‌شود این تصور را تقویت می‌نماید که چشمه آبی در آنجا وجود داشته و به‌طور کلی تفرجگاه باطراوتی بوده که دو تن از شاهان ساسانی نقش مراسم تاجگذاری خود را در آنجا به یادگار گذارده‌اند.
نقش رجب چون نزدیک شهر باستانیاستخراست و این شهر زادگاه اردشیر و شاپور و نیاکان آن‌ها بوده از همین رو مراسم تاجگذاری خود را در این شهر انجام می‌دادند و به همین جهت نقوش و تصاویری از این گونه مراسم در نقش رستم و نقش رجب به یادبود گذارده‌اند.
اردشیر، بنیانگذار شاهنشاهی ساسانی در سه نقطه مراسم تاجگذاری خود را نقش کرده که یکی در همین نقش رجب، دومی در نقش رستم و سومی در تنگاب فیروزآباد است.

این یکمقالهٔ خردتاریخ است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
نقش رستم
این یک نسخهٔ بررسی‌شده از صفحه است

نقش رستممجموعه‌ای باستانی درزنگی‌آبادواقع در شمال شهرستانمرودشتاستان فارسایراناست که در فاصلهٔ ۶ کیلومتری شمالتخت جمشیدقرار دارد. این محوطهٔ باستانی یادمان‌هایی ازایلامیان،هخامنشیانوساسانیانرا در خود جای داده است و از حدود سال ۱۲۰۰ پیش از میلاد تا ۶۲۵ میلادی همواره مورد توجه بوده است زیرا آرامگاه چهار تن ازشاهنشاهان هخامنشی، نقش برجسته‌های پرشماری از وقایع مهم دوران ساسانیان، بنایکعبه زرتشتو نقش‌برجستهٔ ویران شده‌ای از دورانایلامیاندر این مکان قرار دارند و در دورهٔ ساسانی، محوطهٔ نقش رستم از نظر دینی و ملی نیز اهمیت بسیار داشته است.
در گذشته، نام این مکانسه‌گنبدانیادوگنبدانبوده است که در میان مردم منطقه، به نام‌هایکوه حاجی‌آباد،کوه استخریاکوه نِفِشتنیز خوانده می‌شد و احتمالاً نام نقش رستم پس از آنکه ایرانیان میانرستم، پهلوانشاهنامهو سنگ نگاره‌های شاهان ساسانی ارتباط برقرار کردند به این مکان داده شد.
کهن‌ترین نقش موجود در نقش رستم مربوط به دورهٔ ایلام است که نقش دو ایزد و ایزدبانو و شاه و ملکه را به تصویر کشیده بود اما سپس در دورهٔ ساسانی،بهرام دومبخش‌هایی از آن را پاک کرد و نقش خود و درباریانش را به جای آن تراشید.کعبه زرتشتبنای سنگی و بُرج مانند موجود در این محوطه است که به احتمال بسیار در دورهٔ هخامنشی ساخته شده بود و کاربرد آن تاکنون مشخص نشده است؛ بر سه گوشهٔ این بنا دو کتیبه ازشاپور یکموکرتیرنوشته شده است که از نظر تاریخی ارزش بسیاری دارند. چهار آرامگاه دخمه‌ای در سینهٔکوه رحمتکنده شده‌اند که متعلق بهداریوش بزرگ،خشایارشا،اردشیر یکموداریوش دومهستند که همهٔ آن‌ها از ویژگی‌های یکسانی برخوردارند.
از میان پادشاهان ساسانیاردشیر بابکاننخستین کسی است که در این محوطه، سنگ نگاره‌ای تراشید. وی در حال دریافت حلقه قدرت از دستاهورامزدابه نقش کشیده شده است. پس از وی نیز شاهان ساسانی صحنه‌های تاجگذاری‌شان یا شرح نبردها و افتخاراتشان را بر سینهٔ کوه نقش کردند. اینکه اردشیر و پسرش شاپور یکم نقش‌برجسته‌هایی را در کنار نقش برجسته‌های همتایان هخامنشی خود در نقش رستم تراشیدند، احتمالاً نشان از راهبردی فرهنگی و سیاسی در پیروی از گذشته داشته است.
نقش رستم در شمالمرودشتو در فاصلهٔ ۶ کیلومتری ازتخت جمشیدبر دنبالهٔ کوهی که مردم محلی آن راحسین‌کوهمی‌خوانند، واقع شده است. وقتی بر سکویتخت جمشیدقرار بگیریم، حسین‌کوه به‌خوبی دیده می‌شود که به‌صورت سه صخرهٔ بزرگ سر بر هوا کشیده است، به همین دلیل در گذشته به آنسه‌گنبدانمی‌گفته‌اند.[۱]حسین‌کوه و محوطهٔ نقش رستم در میان مردم محلی بهکوه حاجی‌آباد،کوه استخریاکوه نِفِشتمعروف است اماکتزیاساز آن با نامکوه دوگنبدانیاد می‌کند و می‌گوید:[۲]«کالبد پادشاهان ایران را به پارس برده، در کوهدوگنبدانبه درون آرامگاه می‌گذاشتند. داریوش فرمان داد تا در کوه دوگنبدان آرامگاهی درآوردند. این کار چنان‌که خواست وی بود، انجام شد.»دیودور سیسیلی(کتاب ۱۷، بند ۷۱) نیز آرامگاه‌های نقش رستم را این‌گونه یاد کرده است که راهی برای ورود به آرامگاه‌ها نبوده و تابوت را با اسبابی به درون مقبره وارد می‌کردند.[۳]
احتمالاً سنگ‌نگاره‌های شاهانساسانی، که یادآور جنگ‌ها و پیروزی‌هایرستم، پهلوان بزرگشاهنامهبود، باعث شد تا ایرانیان این سنگ‌تراشی‌ها را که چیرگی پهلوانان بر دشمنان را نشان می‌داد، نقش رستم بنامند.[۴]اردمان و اشمیت بر این باورند که اهمیت نقش رستم به آن حد بوده است که تصاویر سازه‌های برج‌شکل بر روی نخستین سری سکه‌های ضرب شده در تاریخ ایران (۳۰۰ تا ۱۵۰ پیش از میلاد مسیح) اشاره مستقیم به آن مکان داشته‌اند.[۵]سازه‌های پاسارگاد و نقش رستم از دیدگاه معماری نیز اهمیت دارند و سپس خود الگویی برای ساخت سازه‌هایی چون نیایشگاه نورآباد شدند.[۶]
دربارهٔ این‌که در اوایل دوره ساسانی، نام این مکان چه بوده فرضیه‌ای مطرح است که بر طبق سنگ‌نوشته شاپور بر کعبه زرتشت می‌باشد؛ دربند ۳۳ تحریرهای پهلوی اشکانی و یونانی کتیبه، طبق تقسیم‌بندی کتاب Corpus Inscriptionum Iranicarum چنین آمده است: «و نیز در اینجا در «نبوشت» آتشی به نام خسرو-شاپور نشاندیم …» که ظاهراً «نبوشت» نامی بوده است که در اوایل دوره ساسانی به این مکان نسبت داده می‌شده است و معنای آن شاید «پای کوه، پایین پُشته» باشد.[۱][۲]
دیوید استروناخبر این باور است که سازه‌های هخامنشی در پاسارگاد و نقش رستم می‌توانسته‌اند تأثیر پذیرفته از هنر اورارتویی در نیایشگاه‌های برج‌شکلاورارتوباشند.[۷]اماهاید ماری کخباورمند است که شکل آرامگاه‌های هخامنشی در نقش رستم، کاملاً ابتکاری و زاده نوآوریداریوش بزرگبوده است.[۸]
نشانه‌ای از آنکهاردشیر بابکاناطلاعات دقیق یا آگاهی روشنی دربارهٔ هخامنشیان می‌داشت در دسترس نیست. اما این حقیقت که او و پسرش شاپور دوم نقش‌برجسته‌هایی را در کنار نقش‌برجسته‌های همتایان هخامنشی خود در نقش رستم تراشیدند، نشان از راهکردی فرهنگی و سیاسی در تقلید از گذشته داشته است.[۹]
نقش رستم برای نخستین بار در سال ۱۹۲۳ میلادی (۱۳۰۲ خورشیدی) توسطارنست هرتسفلدبررسی و کاوش شد. هرتسفلد دیوارهٔ بیرونی سازه‌های دژگونهٔ ساخته شده از آجرهای گلین مربوط به دوران ساسانی را بررسی کرد و بقایای برج و باروهایی که در دورهٔ ساسانی برای محافظت از این مکان به دور آن کشیده شده بود را از خاک بیرون آورد.[۱۰]همچنین، این محوطه در چندین فصل در میان سال‌های ۱۹۳۶ تا ۱۹۳۹ میلادی مورد کاوش گروهمؤسسه خاورشناسی دانشگاه شیکاگوبه رهبریاریک فریدریش اشمیتقرار گرفت و آثار مهمی همچون نسخهٔ پارسی میانهکتیبه شاپورو برخی از سنگ‌نگاره‌های مدفون از دورهٔ ساسانی، در خلال این کاوش‌ها یافت شدند.[۱۱]در کاوش‌های مرکزی، اشمیت به یک ساختمان رسید و در بخش‌های غربی بازمانده‌های دو ساختمان ساخته شده از آجرهای گلین پیدا شدند. در غرب قلهٔ کوه، یک آب‌انبار چندضلعی (با قطر ۷٫۲ متر) که از سنگ‌های خود محل ساخته شده‌بود از زیر خاک بیرون آورده شد.[۱۲]
دومین کتیبه ساسانی به خط «پهلوی کتابی» در محوطه تاریخی نقش رستم، پشت آرامگاه خشایارشا، توسط ابوالحسن اتابکی، زبان‌شناس و پژوهشگر آزاد، شناسایی و خوانده شد. متن این کتیبه، که در کنار یکاستودانقرار دارد، با وجود آسیب‌های بسیار چنین ترجمه شده است: «این دخمک (استودان) مهرگشنسپ انوشه‌روان (است)؛ بهشت بهرش باد».[۱۳]
کهن‌ترین نقش موجود در نقش رستم مربوط به دورهٔایلاماست که سپسبهرام دومآن را محو کرد و نقش خود و درباریانش را جایگزین آن نمود اما اندکی از نقش پیشین سالم مانده است و می‌توان آن را با توجه به نقش‌برجستهٔکورنگانتا حدودی بازشناخت.[۱۴]
آنچه که از این نقش باقی مانده، دوایزدوایزدبانورا نشان می‌دهد که بر روی تختی که پایه‌های آن به‌صورت مارهای پیچیده است، نشسته‌اند و در سمت راست و چپ آن‌ها اشخاص دیگری ایستاده‌اند.[۱۵]در تصویر سمت راست، پیکر کامل مردی با ریش و موی بلند نقش شده که کلاه گردی به سر دارد و با یک بند، آن را بسته است و ردای بلندی به‌تن دارد. این مرد به حالت احترام دست‌هایش را به سینه گذاشته و رو به خدایی دارد که نقشش محو شده است.
در سمت چپ تصویر، اثر شخصی دیگر قابل تشخیص است که تاجی کنگره‌دار بر سر نهاده و چهرهٔ ظریف و بی‌ریشی دارد که زن بودن وی را نشان می‌دهد. این‌دو شخص راشاهوملکهمی‌دانند که در پیشگاه ایزد و ایزدبانو در حال نیایش بوده‌اند؛ از نقش ایزد و ایزدبانو اثرات اندکی به‌جای مانده، اما قابل تشخیص نیست.[۱۶]
دربارهٔ پیشینه و تاریخ این نقش، عقاید مختلفی وجود دارد؛ارنست هرتسفلدوهایدماری کخقدمت آن را مربوط به ۴۰۰۰ سال پیش می‌دانند[۱۷]اماشاپور شهبازیمعتقد است که شکل کلاه پادشاه وتاجملکه، همانند نقوشی هستند که تاریخشان حدود ۸۰۰ تا ۶۰۰ سال پیش از میلاد است و از سوی دیگر، تخت ایزد و ایزدبانو که به شکلماراست، همانند نقش‌برجستهٔ کورنگان به حدود ۱۲۰۰ سال پیش از میلاد بازمی‌گردد؛ بنابراین نگاره‌های ایلامی نقش رستم در دو دورهٔ متفاوت کنده‌کاری شده‌اند.[۱۸]عیسی بهنامهم تاریخ این نقوش را حدود ۱۲۰۰ پیش از میلاد می‌داند.[۱۹]
کعبهٔ زرتشت نام بنای سنگی چهارگوش و پله‌داری‌ست که فاصلهٔ آن تا کوه، ۴۶ متر است و دقیقاً روبه‌روی آرامگاه داریوش دوم قرار دارد. جنس مصالح این بنا از سنگ آهک سفید و بلندی آن با احتساب پله‌های سه‌گانه به ۱۴٫۱۲ متر می‌رسد و تنها یک در ورودی دارد که ۱٫۷۵ متر بلندی و ۸۷ سانتی‌متر پهنا دارد و دری دو لنگه‌ای و بسیار سنگین داشته است و جای پاشنه‌های پایینی و بالایی هر لنگه در سنگ کنده شده و به‌خوبی معلوم است.[۲۰]این درگاه به وسیلهٔ پلکانی سی پله‌ای از جنس سنگ به درون اتاقک آن راه می‌یابد. این بنا در دورهٔ هخامنشی ساخته شده و از نام آن در آن دوران اطلاعی در دست نیست اما در دورهٔ ساسانی به آنبُن خانکگفته می‌شده[۲۱]و اصطلاح کعبهٔ زرتشت در دوران اخیر و از حدود قرن چهاردهم میلادی به این بنا گفته شده است.[۲۲]
کاربرد بنای کعبهٔ زرتشت همواره مورد مناقشهٔ باستان‌شناسان و پژوهشگران بوده است و دیدگاه‌ها و تفسیرهای گوناگونی دربارهٔ کاربرد آن ذکر شده است اما چیزی که تفسیر آن را دشوارتر هم می‌کند، وجود بنای مشابهی درپاسارگاداست که هر احتمالی را باید با شرایط آن نیز سنجید و تفسیر مشابهی برای هردو در نظر گرفت.[۲۳]برخی از باستان‌شناسان این بنا را آرامگاه دانسته‌اند[۲۴]و برخی دیگر مانندرومن گیرشمنواشمیت، گفته‌اند که کعبهٔ زرتشت آتشگاهی بوده است که آتش مقدس را در درون آن قرار می‌داده‌اند و در هنگام انجام تشریفات مذهبی از آن استفاده می‌کرده‌اند.[۲۵]گروهی دیگر از جملههنری راولینسونووالتر هنینگباورمندند که این بنا گنج‌خانه و محل نگهداری اسناد دینی واوستابوده است.[۲۶][۲۷]گروه اندکی هم این بنا را پرستشگاهآناهیتامی‌دانند و باور دارند که مجسمهٔ این ایزدبانو در کعبهٔ زرتشت نگهداری می‌شده است.[۲۸][۲۹]شاپور شهبازی بر آن است کعبهٔ زرتشت یک آرامگاه هخامنشی بوده است که در دورهٔ ساسانی از آن به‌عنوان مکانی همانند گنج‌خانهٔ اسناد دینی استفاده کرده‌اند.[۳۰]
بر بدنهٔ شمالی، جنوبی و خاوری این برج، سه کتیبه به سه زبانپهلوی ساسانی،پهلوی اشکانیویونانیدر دورهٔ ساسانیان نوشته شده است.[۳۱]که یکی بهشاپور یکمساسانی و دیگری به موبدکرتیرتعلق دارند و چنان‌کهوالتر هنینگگفته است، «این کتیبه‌ها مهم‌ترین سند تاریخی از دورهٔ ساسانی می‌باشند.»[۳۲]ساختمان کعبهٔ زرتشت از دید تناسب اندازه‌ها، خطوط و زیبایی خارجی، بنای زیبایی است که از نظر اصول معماری نمی‌تواند مورد ایراد قرار گیرد.[۳۳]
شاهان هخامنشی پس از داریوش بزرگ، آرامگاه‌هایشان را بر دیواره‌های کوه مهر ساخته‌اند که به ترتیب زمانی، متعلق به داریوش بزرگ، خشایارشا، اردشیر یکم و داریوش دوم هستند.ریچارد فرایمی‌نویسد که این آرامگاه‌ها باید در دل سنگ‌های کوه ساخته می‌شدند تا از آلوده‌شدن خاک زمین بر اثر برخورد با جسد انسان جلوگیری شود.[۳۴]
با آنکه روش سنگ‌تراشی سازندگان بنا برگرفته از تمدن اورارتویی است،[۳۵]پیکره و گسترهٔ نمای بیرونی آرامگاه‌های هخامنشی و ویژگی‌های درونی آن‌ها، حاصل نوآوری و خلاقیت داریوش بزرگ بوده[۳۶]و هیچ نمونهٔ همانندی برای آن درخاور نزدیک،مصر، یایونانپیدا نشده است.[۳۷]تنها چند گور صخره‌ای در شمال غربی ایران وکردستان عراقیافت شده که مدت‌ها به عنوان گورمادیو الگوی کار داریوش پنداشته می‌شد اما اینک روشن شده است که این آرامگاه‌ها، برگرفته از آرامگاه داریوش بوده‌اند.[۳۸]داریوش و جانشینانش آرامگاه‌های در سنگ کنده‌شده فراهم می‌آوردند و پس از آن‌ها، در دوره‌های آینده نیز این روش کمابیش به صورت‌های گوناگون رواج پیدا کرد و تا زمانآل بویه(سدهٔ دهم میلادی) ادامه یافت، چنان‌که آرامگاه‌های پادشاهان آل بویه در کوه‌های اطرافری، نزدیک تهران هم از این دست آرامگاه‌های در سنگ درآورده شده‌اند.[۳۹]
آرامگاه داریوش بزرگدر بلندای ۲۶ متری از تراز زمین جای گرفته است وسنگ‌نبشته‌ایدر این مزار، تعلق گورگاه را به داریوش یکم ثابت می‌کند[۴۰]داریوش بزرگدر اکتبر ۴۸۶ پیش از میلاد درگذشت و در این آرامگاه که در دل کوهی سنگی تراشیده بود جای گرفت.[۴۱]وی در سال ۵۲۲ پیش از میلاد به تخت نشست و پس از ۳۶ سال پادشاهی و در سن ۶۴ سالگی، به مرگ طبیعی درگذشت.[۴۲]
گویا داریوش ساخت آرامگاه خود را همزمان با ساختکاخ آپادانای شوشوتخت جمشیددر سال ۵۱۹ پیش از میلاد آغاز کرده و ساخت آن روزگاری پیش از مرگش پایان یافته‌بود.[۴۳]پیکره و گسترهٔ نمای بیرونی آرامگاه و ویژگی‌های درونی آن، همگی ابتکاری و سراسر نوآوری است.[۴۴]
نمای بیرونی آرامگاه که در صخره‌ای به بلندای ۶۰ متر کنده شده همانندچلیپاییاست با بلندای ۲۲ متر که پهنای هر یک از بازوان آن، ۱۰٫۹۰ متر است.[۴۵]در بخش بالایی آرامگاه، داریوش بر اورنگی که مردم سرزمین‌های گوناگون بر دوش دارند، ایستاده ونماد فروهربر فراز او و آتشدان شاهی در برابرش کنده‌کاری شده‌اند. درون آرامگاه ۹ گور وجود دارد که نشان می‌دهد افزون بر داریوش، نزدیکان وی نیز در آنجا آرمیده‌اند، اما هیچ نشانه و مدرکی برای انتساب ۹ گور درون آرامگاه به افراد مشخصی، در دست نیست.[۴۶]حتی در خود تابوت‌ها هم چندان اختلاف و مزیتی دیده نمی‌شود، که بتوان یکی از آن‌ها را تابوت داریوش انگاشت.[۴۷]با این حال باستان‌شناسانی چون اشمیت حدس می‌زنند که شهبانوآتوسا، مادر خشایارشا و کسی که هرودوت او را «قدرقدرت» می‌خواند، از جمله کسانی بوده است که با شاه در آرامگاه گذاشته شدند.[۴۸]بخش بیرونی آرامگاه دارای دو سنگ نبشته به زبان‌هایفارسی باستان،ایلامیواکدیاست که آوا و گفتاری مانند وصیت‌نامه و اندرزنامه دارد.[۴۹]
شاخهٔ بالایی آرامگاه، نگارهٔ اورنگی را نشان می‌دهد که پایه‌های آن مانند پنجه‌های شیر ساخته شده و بیست‌وهشت نفر در دو ردیف چهارده‌تایی آن را بر روی دست گرفته و دو نفر هم سر و ته آن را در دست دارند. داریوش در جامهٔ پارسی و با کمانی در دست چپ، بر روی سکویی سه‌پله‌ای ایستاده و دست راستش را به سوی آتشدان، تا نیمه بالا آورده و بالای سرشنماد فروهرجای دارد و در گوشهٔ راست، دایرهٔ کاملی که هلالی در درون دارد، دیده می‌شود. در دو سوی داریوش، چند شخص دیگر نیز کشیده شده‌اند که یاران و نزدیکان وی بوده‌اند.[۵۰]از آنجا که هر دو دست راست اهورامزدا و داریوش در همهٔ جزئیات همانند هم تراشیده شده‌اند، این نقش اشاره به ارتباط مستقیم شاه با پروردگاری دارد که مشیت و خواستش بر اعمال شاه تأثیر فراوان داشته است.[۵۱]
بخش میانی نمای بیرونی آرامگاه با چهار ستون به فاصلهٔ ۳٫۱۵ متر و سرستون‌های کله‌گاوی، سقف افقی ایوان را که چهار تیرک دارد بردوش گرفته و در وسط، دری به درون آرامگاه باز شده است.[۵۲]و چنان‌کهاشمیتمتوجه شده، کاخ منقوش بر جبههٔ میانی آرامگاه در بیشتر خصوصیات همانندکاخ تچراست و همان را هم پادشاهان دیگر تقلید کرده‌اند. این بخش از آرامگاه به راهرویی وارد می‌شود و درون آن سه اتاقک وجود دارد که هرکدام دارای سه گور صندوق‌مانند می‌باشند.[۵۳][۵۴]
شاخهٔ پایینی صلیب، بی‌نقش است و برای ایجاد دشواری در صعود، صیقل خورده است[۵۵]و در زیر آرامگاه داریوش، دو نقش ازبهرام دومشاه ساسانی وجود دارد.[۵۶]
داریوش در مقام فرمانروایی جهانی، در بالا و کنار دیوارهٔ بیرونی آرامگاه خود با دو نبشتهٔ بزرگ که هریک به سه زبانفارسی باستان،ایلامیواکدینوشته شده، وصیتی معنوی از خود برجای گذاشته که در تاریخ خاورمیانه بی‌نظیر است.[۵۷]نخستین نبشته در بخش بالایی است و به DNa مشهور است و دومی بر کنار درگاه ورودی آرامگاه کنده شده و به‌نام DNb معروف می‌باشد. هردو متن جنبهٔ شاعرانه دارند و تجلی مؤثری از شخصیت و نبوغ داریوش‌اند و خصوصیات وی را به نیکی روشن می‌سازند.[۵۸]او نبشته‌اش را به دو بخش تقسیم کرده است: یکی (DNa) که نبشته‌ای عام و بیطرفانه است، و دیگری (DNb) که نوشته‌ای شخصی است.[۵۹]در زمانسلوکیان، سنگ‌نبشته‌ای بهزبان آرامیدر زیر نوشتار ایلامی نبشته DNb افزوده شد؛[۶۰]با آنکه اطلاعات چندانی از نوشته‌های این سنگ‌نبشته در دست نیست، هنینگ وجود خوانده شدن سلوکوس در آن را تعبیر بر آن می‌کند که این نبشته می‌بایست در زمانسلوکوس نیکاتور(۲۸۰–۳۲۰ پ. م) یا پسرشآنتیوخوس(۲۶۱–۲۸۰ پ. م) تراشیده شده باشد.[۶۱]
خشایارشادر اکتبر ۴۶۵ پیش از میلاد توسط یک خواجه به نام میترا یا اسپنت میترا و رئیس گارد سلطنتی به نام اردوان که با یکدیگر همدست شده‌بودند، در خوابگاه خویش کشته شد[۶۲][۶۳]آرامگاه خشایارشادر فاصلهٔ ۱۰۰ متری شرق و شمال‌شرقی آرامگاه داریوش بزرگ و به شکل صلیب تراشیده شده است.[۶۴]در بخش بالایی صلیب، نماد فروهر و ماه نقش شده و در پایین آن، خشایارشا در حالی که دستش را به سوی فروهر و آتشدانی که روبه‌رویش قرار دارد دراز کرده، به تصویر کشیده شده است. در زیر پای شاه، اورنگی قرار دارد که مردم سرزمین‌های گوناگون آن را بر دوش گرفته‌اند. این‌ها شامل مردمانی از شرقی‌ترین بخش‌های قلمرو پادشاهی درهندوسغدتا غربی‌ترین آن‌ها در مصر ولیبیمی‌شوند.[۶۵]
دهلیز و ورودی آرامگاه ۳ متر در ۶٫۶۰ متر است و تنها یک اتاقک دارد که درست روبه‌روی درگاه ورودی است و در آن سه گور کنده شده است. مشخص نیست که چه کسانی با خشایارشا در این گورها دفن شده‌اند.[۶۶]این گورها بسیار ساده‌تر از گورهای ساخته شده در آرامگاه داریوش بزرگ هستند و احتمال دارد که گور میانی، که دارای دری به نسبت بزرگتر از در گورهای دیگر است، متعلق به شهبانوآمستریس، دخترهوتنبوده باشد. دربارهٔ گور سوم تنها می‌توان حدس زد که برای ولی‌عهد، در صورتی که پیش از شاه در می‌گذشت درست شده بود.[۶۷]
به دلایل گوناگونی می‌توان انتساب این آرامگاه به خشایارشا را اثبات کرد که مهم‌ترین‌شان این است که، آرامگاه را در سینهٔ صخره‌ای عمودی کنده‌اند که وقت چندانی برای تراشیدنش لازم نبوده، در حالی که آرامگاه‌های طرف چپ آرامگاه داریوش را در صخره‌های شیب‌دار و برجسته تراشیده‌اند که وقت بیشتری می‌خواسته و معلوم است که آنکه جای بهتر را برگزیده، لابد زودتر دست به کار شده است.[۶۸]
آرامگاه اردشیر یکمدر فاصلهٔ ۳۷ متری سمت چپ آرامگاه داریوش بزرگ و به شکل صلیبی به ارتفاع ۲۲ متر، تراشیده شده است.[۶۹]ویژگی‌ها و نمای عمومی آرامگاه، همچون آرامگاه داریوش و خشایارشا است اما درون آرامگاه به تقلید از آرامگاه داریوش کنده شده و سه اتاقک دارد، اما تفاوت‌های عمده‌ای آشکار است.[۷۰]بی‌دقتی و عدم مهارت سنگ‌تراشان چنان بوده که دهلیز به صورت مستطیلی بی‌قواره و کم‌ارتفاع درآمده است و به هیچ وجه موازی با جبههٔ آرامگاه نیست، بلکه گوشهٔ جنوب شرقی‌اش تنها چند سانتیمتر با دیوار جبهه فاصله دارد، در حالی که گوشهٔ شمال غربی‌اش بسیار در کوه پیش رفته است. اتاقک‌ها را هم بدون دقت و کمی کج و ناراست ساخته‌اند و در هرکدام تنها یک گور کنده‌اند. علت انتساب این آرامگاه به اردشیر یکم آن است که ریزه‌کارها و ویژگی‌های دورهٔ داریوش بزرگ و خشایارشا را ندارد و باید پس از دورهٔ خشایارشا باشد. در زیر آرامگاه اردشیر،سنگ‌نگاره نبرد هرمز دومقرار دارد.[۷۱]
شواهدی چند، دال بر آن هستند که گور روبروی ورودی برای پادشاه ساخته شده بود و احتمالاً این گور پیشتر از دو گور دیگر درون آرامگاه به پایان رسیده است زیرا موقعیتی مرکزی و برتر دارد و در ساختش دقت بیشتری نسبت به دو گور دیگر انجام گرفته است و حجم بزرگتری دارد.[۷۲]گور دوم به گمان بسیار برای شهبانوداماسپیابود، کسی که بنا به گفتهٔکتزیاسدر همان روزی که اردشیر یکم فوت کرد، از این جهان رفت. گور سوم نیز برای جانشین منتخب شاه، در صورتی که به مرگی زودرس در می‌گذشت، ساخته شده بود.[۷۳]
نقش فروهر در بالای سر شاه بر روی ورودی آرامگاه ساده است و اندکی مخدوش؛ به جای حلقه‌های آراستهٔ دوتایی که در آرامگاه‌های داریوش بزرگ و خشایارشا به دور بدن فروهر کشیده شده‌اند، نقش آرامگاه اردشیر یکم حلقه‌ای پهن و صاف به دور خود دارد که به نظر می‌رسد روی تصویر فروهر قرار دارد و تنها آستین‌های جامه در دست چپ بدن او بر روی حلقه قرار گرفته‌اند.[۷۴]
آرامگاه داریوش دومدر فاصلهٔ ۳۳ متری سمت جنوب‌غربی آرامگاه اردشیر یکم و به شکل صلیب کنده شده و نمای عمومی آن، همچون دیگر آرامگاه‌های نقش رستم است. این آرامگاه، دقیقاً روبه‌روی بنای موسوم بهکعبه زرتشتقرار دارد که ۴۵ متر دورتر از آن برپای است اما این موقعیت از روی عمد انتخاب نشده بوده، زیرا فاصلهٔ میان آرامگاه داریوش بزرگ و آرامگاه اردشیر یکم ۳۷ متر است و همین فاصله در انتخاب آرامگاه بعدی نیز رعایت شده است، در نتیجه قرار گرفتن بنای کعبهٔ زرتشت در جلوی آرامگاه، عمدی نبوده است.[۷۵]
نمای بنا از بیرون به شکل معمول آن در دیگر آرامگاه‌ها ساخته شده اما چهرهٔ شاه به سختی آسیب دیده و امکان مقایسهٔ آن با چهرهٔ دیگر شاهان وجود ندارد. حلقهٔ دور بدن تصویر اهورامزدا در جلوی شاه همانند آرامگاه اردشیر یکم صاف و بی‌زرق و برق است، دو بال اهورامزدا اما برخلاف نقش‌های سه آرامگاه پیشین خطوط عمودی بیشتری دارند گویی که خطوط افقی در زیر این خطوط عمودی قرار گرفته‌اند. دیگر جزئیات نما کمابیش همانند دیگر آرامگاه‌های ذکر شده هستند.[۷۶]
درون آرامگاه تقریباً شبیه آرامگاه اردشیر یکم است، دهلیز بدون دقت و با محور کج (ناموازی با نمای آرامگاه) کنده شده و تقریباً حالت مثلثی دارد، که ارتفاع آن به ۲٫۸۰ متر می‌رسد. سه اتاقک آرامگاه با دقت بیشتری تراشیده شده و به‌صورت مستطیل‌اند و هرکدام دارای یک گور است. گور میانی بی‌گمان برای شاه طراحی شده بوده و یکی دیگر از گورها متعلق به شهبانوپریزاتسبوده است. با این حال، اینکه گور سوم برای چه کسی ساخته شده بوده، مشخص نیست.[۷۷]
در بخش پایین این آرامگاه،سنگ‌نگاره نبرد شاپور دومدر دورهٔ ساسانیان کنده شده است. علت انتساب این آرامگاه به داریوش دوم آن است که پس از آرامگاه اردشیر قرار دارد و خصوصیات آن را تکرار کرده، بنابراین از لحاظ تاریخی هم باید پس از آن باشد.[۷۸][۷۹]
نقش رستم از زمان‌های گذشته جایگاه مذهبی و مقدس به‌شمار می‌رفته است، چنان‌که یک نقش مذهبی از دورهٔ ایلام در این کوه تراشیده شده و در دورهٔ هخامنشیان بازهم جایگاه مقدسی بوده و به همین جهت آرامگاه‌های برخی از شاهان هخامنشی در این مکان قرار دارد. این محوطه در دورهٔ ساسانیان باز به همان حالت تقدس باقی ماند و شاهان ساسانی صحنه‌های تاجگذاری و جنگ‌ها و افتخارات خود را در دامنهٔ این کوه تراشیدند.[۸۰]
سنگ‌نگاره اهورامزدا و اردشیر بابکانیکی از زیباترین و سالم‌ترین نقش‌های بازمانده از دورهٔ ساسانی است و یکی از نخستین تصاویرانسان‌دیسیاز اهورامزدا را به نمایش می‌گذارد.[۸۱]این نقش در گوشهٔ شرقی محوطهٔ نقش رستم، بر سینهٔ صخره‌ای تراشیده شده که ۲ متر از سطح زمین، فاصله دارد و دارای ۶٫۶۵ متر پهنا و ۲٫۴۰ متر بلندا است. در این نقش،اردشیر بابکاندر سوی چپ مجلس، سوار بر اسبی کنده‌کاری شده و روبه‌روی اواهورامزداکه او نیز سوار است و از نیم‌رخ نقش شده، قرار دارد. برای تأکید بر بزرگی و عظمت اهورامزدا و اردشیر، اندازهٔ اسب‌ها بسیار کوچکتر از آن‌ها و حالت طبیعی ساخته شده بود.[۸۲]
در زیر پای اسب اردشیر، پیکراردوان پنجمآخرین شاه اشکانی نقش شده و نقش قرینهٔ آن، اهریمن است که در زیر پای اسب اهورامزدا به تصویر کشیده شده است[۸۳]و در واقع، زیر پاهای اسبان، پیکره‌های برزمین افتادهٔ دشمنان شاه و اهورامزدا قرار دارند.[۸۴]در این نقش پیروزی اردشیر بر اردوان همپایهٔ پیروزی اهورامزدا بر اهریمن جلوه‌گر شده است.[۸۵]
اهورامزدا دست راستش را به سوی اردشیر دراز کرده و دیهیم یا حلقه‌ای را که از گل است و نوارهایی به آن آویخته شده را به شاهنشاه اهدا می‌کند.[۸۶]در نمادشناسی ایرانی، دیهیم نمادی از فره یا توفیق ایزدی و آسمانی است که از سوی خدا به شاه و خانواده‌اش داده می‌شد.[۸۷]اهورامزدا در دست چپش شاخه‌هایبرسم[۸۸]یا عصایی که شاید عصای سلطنت باشد را نگه داشته است.[۸۹]
بر روی پوشش اسب اردشیر در زیر گردن و روی سینه، آویزی با سه دایره مزین به تصویر سرشیرقرار دارد.[۹۰]در زیر این آویز، نوشته‌ای به سه زبانپهلوی اشکانی،پهلوی ساسانیویونانیوجود دارد که ترجمهٔ آن چنین است:
«این است پیکر مزداپرست، خداوندگار اردشیر، شاه شاهان ایران، که نژاد از ایزدان دارد، پسر خداوندگار بابک، شاه.» و بر روی اسب اهورامزدا نیز کتیبه‌ای سه زبانه وجود دارد که اهورامزدا را چنین معرفی می‌کند: «این است پیکر خداوند اهورامزدا.»[۹۱]
چنین می‌نماید که اردشیر در این نقش‌برجسته، بیشتر به مفهوم الوهیت خود و خاستگاه ایزدی دودمانش می‌اندیشید و در پی آن بود که نه‌تنها خود را جاودان سازد، بلکه موقعیت کسانی که می‌بایست از وی فرمان ببرند را نیز تقویت کند و به آن جنبهٔ قانونی ببخشد.[۹۲]
سنگ‌نگاره پیروزی شاپور بر امپراتوران روم، در ده متری شرق آرامگاه داریوش بزرگ قرار گرفته و حدود ۱۱ متر طول و ۵ متر عرض دارد. این سنگ‌نگاره یادگار فتحی است که ایرانیان در شهررهاکردند و سپاه روم را درهم شکستند و صحنهٔ اسارتوالرینوفیلیپ عربرا نشان می‌دهد که به دستورشاپور یکمدر حدود سال ۲۶۲ میلادی تراشیده شده است.[۹۳]این نقش سه‌برابر اندازهٔ طبیعی است و از حیث دقت در جزئیات و ظریف‌کاری یکی از بهترین نقش‌های دورهٔ ساسانی است و مشخص است که از روی طبیعت ساخته شده زیرا حتی لباس والرین درست مطابق جامه‌های رومی‌های آن زمان است.[۹۴]
شاپور بر اسب بسیار زیبایی سوار است و تاج بزرگ کروی که به صورت بسیار برجسته کنده‌کاری شده است بر سر دارد که در سکه‌های او هم هست و نوارهایی از پشت سرش آویزان است و نیز بالاپوشی در پشت سر او هست و شلوار گشادی دارد. دست چپ پادشاه بر شمشیری، تکیه داده شده و با دست راست، مچ در آستین نهفتهٔ یکرومیبر پای ایستاده را گرفته است.[۹۵]
اسب شاپور زین و برگ آراسته دارد و دمش گره خورده، نوار بلند و پرچین و شکنی از آن آویخته است. اسب اندازه‌ای تقریباً طبیعی دارد و دست راست را خم کرده و حالت درنگ به خود گرفته است. پیش روی اسب، مردی در جامهٔ رومی زانوی چپ را بر زمین نهاده است و زانوی راست را خم ساخته و دست‌ها را به حالت التماس به جانب شاهنشاه دراز کرده است؛ این شخص میان‌سال است و ریش کوتاه و مجعدی دارد و جامه‌اش ردای امپراتوری رومی (توگا) می‌باشد و بر سرش تاجی از برگ درخت غار، که امپراطوران بر سر می‌نهادند و به مشابه دیهیم امپراتوری می‌باشد، دیده می‌شود. او شمشیر نیام شده‌ای به کمر آویخته که دسته‌اش حالتصلیبدارد.[۹۶]
کنار این رومی زانو زده، یک نفر دیگر ایستاده که رو به شاهنشاه دارد و بی‌ریش است. اما دیهیمی از برگ غار بر سر دارد و نوار کوچکی پشت سرش افشان شده و شمشیری از کمر آویخته است و دستش در آستین سردوخته مخفی گردیده و مچ چپش را شاپور گرفته است. هر دوی این افراد، رومی هستند و از ردای امپراتوری و تاج برگ غار آن‌ها پیداست کهامپراتورمی‌باشند؛ اما در مورد هویت آن‌ها بحث بسیار شده است. تا سال ۱۹۵۴ همه می‌گفتند آنکه زانو زده،والریناست که از شاه امان می‌خواهد و آنکه ایستاده، کردیاس نامی از اهل سوریه است که گفته‌اند شاپور او را به امپراتوری برنشانید.[۹۷]
اما در آن سالمک دورمونتاین فرضیه را رد کرد وگیرشمنو برخی دیگر نیز با وی هم‌آواز شدند. مک دورمونت متوجه شد که کردیاس اصلاً در تاریخ جنگ‌های شاپور که خودش بر کعبه زرتشت نقد کرده است نیامده و هیچ سکه‌ای از او در دست نیست و چنین شخصی در تاریخ روم به امپراتوری شناخته نمی‌باشد. زمان روی دادن درگیری میان شاپور ووالرینمحل اختلاف است و تاریخ‌دانان به سال ۲۵۸، ۲۵۹ و حتی ۲۶۰ میلادی اشاره کرده‌اند.[۹۸]از سوی دیگر، شاپور در شرح جنگ‌هایش از سه امپراتور رومی نام می‌برد:گردیانجوان که کشته شد،فیلیپ عربکه به درخواست صلح آمده و پانصد هزار سکهٔ زرین باج داد ووالرینکه گرفتار شده و در نقوش شاپور هم سه امپراتور را نموده‌اند؛ امپراتوری جوان که زیر پای اسب شاپور به خاک افتاده (دردارابگردوبیشاپور) و بنابراین گردیان است؛ امپراتوری که مچ دستش را شاپور گرفته و بنا بر رسم کهن، گرفتن مچ دست علامت اسیر کردن بوده همان والرین می‌باشد.[۹۹]
چیزی که استدلال مک دورمونت را تأیید می‌کرد این بود که سکه‌های والرین او را بی ریش نشان می‌دهد و فرد ایستاده که شاپور مچش را گرفته (یعنی اسیرش کرده) نیز بی ریش است، در حالی که سکه‌های فیلیپ عرب او را با ریش کوتاه و مجعدی می‌نمایند و آنکه در پیش شاپور زانو زده نیز درست همین نوع ریش را دارد. به علاوه گردن والرین روی سکه‌ها بسیار ستبر است و فرد ایستاده از کنار اسب شاه نیز گردن ستبر دارد.[۱۰۰]نظریه مک دورمونت توسط والتر هینتس، ژان گاژه، هوبرتوس فون گال و مانفرد راین رد شده است. آن‌ها قیصر زانو زده راوالرینو قیصر ایستاده رافیلیپ عربمی‌دانند. در رد نظر مک دورمونت این دلایل آورده شده است:
۱- این موضوع از نخست غیرممکن است که در نگاره‌ها،والرینکه شکست فاحش تری داشته است، با تحقیر کمتری به نمایش درآمده باشد. در عوض آن قیصری که با شاپور دوستانه به کنار آمده است، یعنیفیلیپ عرب، در وضعیتی تلخ و حالت زانو زده. به این موضوع ژان گاژه نیز با تأکید پرداخته است: «آیا می‌توان به سادگی پذیرفت که از سه امپراتور شکست خورده از شاپور یکم،والرینکه بار منفی بیشتری داشت، کمتر از آن دو دیگر امپراتور رومی در برابر شاپور تحقیر شده باشد؟»[۱۰۱]
۲- به نظر مک دورمونت که دلیلش تکیه بر سکه دارد، پیکرتراش نگاره به هنگام کار سکه‌هایی را برای مدل در دست داشته است. اما بنا به نظر والتر هینتس این برداشت دست کم دربارهٔوالرینخیلی مشکوک است. چون قیصر سال‌ها پس از ۲۶۰ میلادی در ایران در اسارت به سر برد. در اینباره دلیل اصلی مک دورمونت این است که والرین در سکه‌ها بدون ریش آمده است و چون قیصرِ ملتمسِ نگاره‌ها ریش دارد، پس نمی‌تواند والرین باشد. بر عکس چنین پیداست که قیصر ایستاده ریش ندارد و از همین روی می‌تواند والرین باشد. هر دو نظر اشتباه است. نه والرین همواره و در همهٔ سکه‌هایش بدون ریش است و نه قیصر ایستاده در نگارهٔ نقش رستم.والرینبیش تر در سکه‌های ضرب شهرستان‌ها ریش دارد (هوبرتوس فون گال مرا متوجه این هنجار کرد).[۱۰۲]مالالاس مورخ بیزانسی حتی می‌گوید که والرین ریشی انبوه داشته است. به این ترتیب-همان گونه که از پیش معمول بود- برای این که قیصر ملتمس در نگاره‌های شاپور راوالرینبخوانیم، مانعی نیست.[۱۰۳]
۳-از سوی دیگر تاکنون چنین به نظر می‌رسید که قیصر ایستاده بدون ریش است. در نگارهٔ داراب این جور پیداست. در نگارهٔ ۲ بیشاپور واقعیت روشن نیست. در نگارهٔ ۳ بیشاپور به سبب آسیبی که نگاره دیده است چیزی را نمی‌توان تشخیص داد. در نقش رستم هم چنین به نظر می‌رسد که قیصر ایستاده ریش ندارد. تا بالاخره «تِلِه اُبجِکتیو» روشن کرد که قیصر ایستاده ته ریش دارد. مثل این که در میدان نبرد چند روزی نتوانسته است ریش خود را بتراشد.[۱۰۴]
۴- در دهم آوریل ۱۹۶۷ والتر هینتس و مانفرد راین متوجه ته ریشفیلیپ عربدر تندیس نیم تنهٔ او در واتیکان شدند، که کاملاً با نگارهٔ قیصر ایستاده در نقش رستم برابری می‌کند. در حقیقت این برابری را نمی‌توان انکار کرد.فیلیپ عرببرخلاف ریش آرایش شدهٔوالرین، در مقامِ قیصرِ سربازان، نوعی ته ریش نظامی دارد. این واقعیت، هم در نگارهٔ نقش رستم پیداست و هم به وضوح در تندیس او در واتیکان.[۱۰۵]
۵- جز این هم، اگر بگذریم از نوک افزودهٔ بینی در تندیس واتیکان که بیش تر شبیه بینی رومی هاست تا از آن عربی مانندفیلیپ عرب، تشابه میان نگاره و تندیس به گونه‌ای چشمگیر بسیار است. هم در نگاره و هم در تندیس، پیشانی قیصر نسبتاً کوتاه است و در هر دو جا شیار عمیقی است که از پره بینی تا به کنار دهان امتداد دارد. در یک کلمه: قیصر ایستاده در نقش رستم و به این ترتیب در همهٔ نگاره‌های پیروزی شاپورفیلیپ عرباست.[۱۰۶]
در پشت سر شاپور در حدود سال ۲۸۰ میلادی،سنگ‌نگاره و نبشته کرتیررا به دستورکرتیرموبد موبدان کنده‌اند.
سنگ‌نگاره بهرام دوم و درباریان که از سنگتراشی‌های بسیار دیدنی و زندهٔ دورهٔ ساسانی است، در کنار نقش اهورامزدا و اردشیربابکان قرار دارد که بر روی یک سنگ نگارهٔ ایلامی‌کنده شده[۱۰۷]و دارای ۵ متر طول و ۲٫۵ متر عرض است. در وسط این نقش،بهرام دومکه به‌صورت تمام قد ایستاده و رو به چپ دارد، نقش شده و سه نفر به حالت نیم‌تنه در پشت سر او، و پنج نفر دیگر بازهم به حالت نیم‌تنه در جلوی روی بهرام به تصویر کشیده شده‌اند که همه‌شان شاه را می‌نگرند و انگشت سبابهٔ دست راست را به حالت احترام به‌سوی او دراز کرده‌اند.[۱۰۸]
در سمت چپ، خانوادهٔ شاهنشاهی قرار دارد که نگاه بهرام به‌سوی آن‌هاست و نفر نخست پس از وی، ملکهٔ بهرام دوم یعنیشاپور دختکاست و پس از شهبانو، دو شاهزاده قرار دارند که هر دو بدون ریش و جوان هستند؛ شاهزاده‌ای که کنار شهبانو است می‌تواندبهرام سومباشد.[۱۰۹][۱۱۰]نفر چهارم در سمت چپ، که نشان قیچی بر کلاه دارد،کرتیراست و آخرین نفر همنرسیاست که پس از بهرام سوم به تخت نشست.[۱۱۱]نرسی در این تصویر از این نظر که برخلاف دیگر کسان کلاه بر سر ندارد، متمایز است.[۱۱۲]موی او همانند موی شاه در پشت سر جمع شده اما ریشش شکل ریش دو مرد قرار گرفته در سوی راست شاه را دارد. دست او به نشانه احترام به سوی شاه دراز نشده و این نه به خاطر کمبود جا، که نشانه‌ای بوده است از دوری نسب خانوادگی او به شاه.[۱۱۳]از هویت و نام نفرات سمت راست و پشت سر بهرام، اطلاعی در دست نیست.[۱۱۴]
سنگ‌نگاره پیروزی بهرام دومشامل دو سنگتراشی بزرگ و بسیار آسیب‌دیده از دوره ساسانی است که در زیر آرامگاه داریوش بزرگ جای دارد. هر دو صحنه، نبرد پادشاهان اسب سوار را نشان می‌دهد که دشمنان خود را نگونسار کرده‌اند.
نقش بالایی ۷ متر درازا و سه متر ارتفاع دارد و در آن، نبرد پیروزمندانهٔبهرام دومبا دشمنی که هویتش مشخص نیست را نشان داده است.[۱۱۵]بهرام در سوی چپ تصویر قرار دارد و در پشتش نشانه‌های یک پرچم دیده می‌شود. شاه لباسی پر زرق و برق دارد و با دست راست نیزه درازی را به سوی سینه یا گردن دشمن سوار بر اسب گرفته. سر دشمن سواره رو به عقب قرار گرفته گویی که نیزه شاه با آن برخورد کرده. دشمن دیگری نیز در زیر پای راست اسب شاه قرار گرفته و مرده به نظر می‌رسد.[۱۱۶]
در پایین این نقش و متصل به آن، نقشی به درازای ۶٫۷۰ متر و عرض ۲٫۳۵ متر تراشیده شده که از هر لحاظ با نقش بالایی ارتباط دارد و به‌همین جهت، آن را به بهرام دوم منسوب کرده‌اند. امااشمیتاحتمال داده که نقش پایینی بهبهرام سومکه چهار ماه سلطنت کرد، تعلق داشته باشد.[۱۱۷]او دلیل این احتمال را آن ذکر می‌کند که قهرمان این نگاره شاهزاده‌ای بی‌ریش است که نشان شاهی بر تاج یا دیگر نشان‌های ویژه‌ای ندارد، با این حال از روی لباس می‌توان او را متعلق به خاندان پادشاهی دانست. همزمانی ساخت هر دو نگاره در دوران فرمانروایی بهرام دوم نیز از دیگر دلایلی است که می‌توان نقش دوم را متعلق به ولیعهد بهرام دوم دانست.[۱۱۸]
سنگ‌نگاره آناهیتا و نرسییکی از زیباترین نقوش بازمانده از دورهٔ ساسانی است کهنرسیچگونگی تاجگذاری و سلطنت خود را نشان می‌دهد. در این نقش، نرسی تاجی بسیار شکیل بر سر دارد و دست چپش را دراز کرده و حلقه‌ای را ازآناهیتا، ایزدبانوی آب، باروری و جنگاوری، ستانده است[۱۱۹]به عقیدهٔ برخی همچونهرتسلفد، این حلقه، حلقهٔ اتحاد است و به دیدگاهعلی سامی، این حلقه، همان تاج پادشاهی‌ست.[۱۲۰]شاهنشاه که ریش بلندش از حلقه گذشته، نیم‌تنهٔ تنگی به‌تن کرده و کفش‌هایش به‌وسیلهٔ روبان‌های ظریف و زیبایی به یکدیگر پیوند داده شده‌اند. پشت سر او، یکی از بزرگان به حالت احترام ایستاده است و در جلوی شاه، نقش کودکی حجاری شده که شاید تصویر هرمز دوم، ولیعهد نرسی باشد.[۱۲۱]آناهیتا تاج کنگره‌دار سرگشاده بر سر نهاده و موهای بلند و پرچین و شکنش را در بالا و روی شانه‌ها بافته است، چین‌های لباسش، حالتی بسیار باوقار به ایزدبانو داده است.[۱۲۲]
سنگ‌نگاره نبرد هرمز دومدر زیر آرامگاه اردشیر یکم و سنگ‌نگارهٔ نیمه‌تمام آذرنرسه قرار دارد. این نقش ۸٫۴۰ متر بلندی و ۴ متر پهنا دارد و توسطاشمیتاز زیر خاک بیرون آورده شد. در این نقش،هرمز دومکه سوار بر اسب است، دشمن زره‌پوش سوارکار را سرنگون کرده و نیزهٔ بلندی در شکمش فرو برده است. چهره و تاج شاهنشاه آسیب دیده اما بخشی از تاج و برجستگی کروی‌شکل آن به‌خوبی پیداست و از روی سکه‌های کتیبه‌دار و ظروف، می‌دانیم که این شخص هرمز دوم است.[۱۲۳]
درست در بالای نقش نبرد هرمز دوم، مجلسی حجاری شده است که برای بخش پایینی آن، لبهٔ بالایی صحنهٔ نبرد هرمزد دوم را کمی از میان برده و آنطور کهاشمیتمتوجه شده، این امر دلالت بر آن دارد که نقش بالایی جدیدتر است و چون نقش برجسته را ناقص گذارده‌اند، پیداست که فرصت نبوده تا آن را تمام کنند.[۱۲۴]به همین دلیل این سنگ‌تراشی بهآذرنرسه، پسرهرمز دومکه تنها چند ماه پادشاهی کرد و در سال ۳۰۹ میلادی توسط بزرگان از سلطنت خلع شد، تعلق دارد.[۱۲۵]
جزئیات نقش بسیار خراب شده اما می‌توان تصویر پادشاهی با ریش که بر تخت شاهی نشسته است و دستانش را بر شمشیر یا عصایی گذاشته، تشخیص داد. اثری از دو نفر که در دو جانب پادشاه قرار دارند نیز معین شده است. از این جهت این نقش همانند نگاره بهرام دوم است.[۱۲۶]
در زیرآرامگاه داریوش دومصحنهٔ نبردی کنده‌کاری شده که ۷٫۶۰ متر طول و در حدود ۳ متر عرض دارد و سوار تاجداری را نشان می‌دهد که نیزهٔ بلندی را در گردن دشمنی اسب‌سوار فروکرده است. تاریخ و پیشینهٔ این نقش و هویت شاه پیروزمند، مشخص نیست؛ اماهنینگواشمیتآن را متعلق به دورهٔشاپور دوممی‌دانند چون با آنکه شکل تاج شاه آسیب دیده است، هنوز کنگره‌های آن را می‌توان تشخیص داد و شباهت آن با تاج شاپور دوم انکارکردنی نیست؛ همچنین اندازهٔ اسب‌ها برخلاف معمول، بسیار بزرگ نشان داده شده‌اند و همین، تعلق این اثر به دورهٔ بهرام دوم را ثابت می‌کند.[۱۲۷]
در این نقش، شاه در سوی چپ قرار گرفته و در پشتش سواره دیگری نشانی را حمل می‌کند. جزئیات اسب شاه درست همانند اسب هرمز دوم است و زیورآلاتی بر سر، گردن، و زیر شکم آن آویخته شده‌اند.[۱۲۸]شاه با دست راست خود نیزه درازی گرفته که به درون گردن دشمن وارد می‌شود و آن را سوراخ می‌کند. از روی سرپوش دشمن و زیور آویخته به آن می‌توان پی برد که او از خاندانی پادشاهی است. اسب او به نشانه تأثیر از ضربه اسب شاه، بر روی پاهای عقبی افتاده و سر رو به بالا دارد.[۱۲۹]
در غربسنگ‌نگاره آناهیتا و نرسی، بخش بزرگی از کوه به صورت صفحه‌ای مستطیلی، به طول ده متر و ارتفاع ۵ متر به منظور ایجاد نقش، تراشیده شده اما تا سال ۱۸۲۱ میلادی هیچ اثری بر آن کنده نشده بود. این صفحه چنان باشکوه و عمیق تراشیده شده، که آماده‌کردنش تنها از عهدهٔ یک پادشاه بزرگ و توانگر برمی‌آمده است و شیوهٔ تراش آن به صفحهٔفرهادتراشدربیستونکه آن هم ناتمام مانده، شباهت بسیار دارد. هردوی این صفحات تراشیده شده را بهخسرو پرویزمنتسب کرده‌اند و احتمال داده می‌شود که وی قصد داشته نقش بزرگی از تاجگذاری یا صحنهٔ پیروزی‌هایش بر رومیان را بر این صفحات نقش کند اما در پایان پادشاهی‌اش که ازهراکلیوس، امپراتوربیزانسشکست خورد، دیگر تراشیدن نقوش مناسبتی نداشت و هر دو صحنه ناتمام باقی ماندند.[۱۳۰]
در سال ۱۸۲۱ میلادی (۱۲۳۷ قمری)، یکی از مالکان محلی دستور داد تا قبالهٔ ملکحاجی‌آبادرا به نام او با خط فارسی نستعلیق در بیست و چهار سطر، در میان صفحهٔ تراشیده شده نقش کنند.
جاماسپی فرگرد ۱۶•
آبشار مارگون
آبشار مارگونمجموعه‌ای از آبشارها در ایران است که دراردکان، سپیداندر ایران واقع شده‌است.
آبشارمارگون در حقیقت سرچشمه رودخانه است و در بالای کوه هیچ رودخانه‌ای نیست، بلکه از بدنه دیواره صخره‌ای کوه، بیش از چند هزار چشمه وجود دارد که آب از آن‌ها به بیرون ریخته می‌شود. مسیر دسترسی به آبشار تا نزدیکی آبشار ماشین رو بوده و در ادامه مسیری آسان برای پیاده‌روی است. مسیر منتهی به آبشار که از مجاورت روستاهای اطراف می‌گذرد، در فصل زمستان برف گیر بوده و گاهی راه‌های ارتباطی کاملاً قطع می‌شود. رسیدن به این آبشار از استان فارس، شهرستان سپیدان، منطقه مارگون یا از یاسوج، کاکان، منطقه مارگون میسر است.[۱]
آبشار مارگون به دلیل بن‌بست بودن و واقع شدن در دره پرشیب، دارای فضای کمی برای نشستن و پارک خودروست که در هنگام ازدیاد گردشگران به ویژه در روزهای تعطیل فصل تابستان، مشکلات ترافیکی زیادی برای گردشگران و روستاییان پدید می‌آید.[۲]

تنگ تیزاب
تنگ تیزاب منطقه‌ای تفریحی و گردشگری در استان فارس است.
تنگ تیزاب در ۲۸ کیلومتری  غرب شهراردکان (فارس)(مرکزشهرستان سپیدان) و در جادهٔ اردکان یاسوج قرار دارد. در این تنگ رودخانه‌ای جاریست که آب آن از کوه‌های سپیدان سرچشمه می‌گیرد. در این مکان زیبا کمپ‌هایی برای استراحت گردشگران در نظر گرفته شده‌است.
برای رسیدن به این تنگ نیازی به پیاده‌روی نیست و می‌توان با ماشین به خود رودخانه رسید اما برای دیدن بَرم‌های آن بایستی مسافتی را پیاده رفت. در کنار این رودخانه سکوهایی برای بازدیدکنندگان فراهم شده‌است.
همچنین در نزدیکی این محل پایگاه جاده‌ای هلال احمر قرار دارد.

چله گاه کوچک و بزرگ
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
پیست اسکی پولادکف
مجموعه تفریحی ورزشی پولادکفدومین پیست اسکی بزرگ وبین‌المللیایراناست که درشهرستان سپیدان(۸۵ کیلومتری شمال‌غربشیراز) و ۱۵ کیلومتری شهراردکانمرکز شهرستان سپیدان واقع شده و استفاده تفریحیورزشیدارد؛ همچنین این پیست به صورت چهار فصل دایر است.[۱]
مجموعه پیست اسکی پولادکف در ارتفاع ۲۸۵۰ متری از سطح دریا واقع شده‌است.[۱]
قله مجموعه در ارتفاع ۳۴۰۰ متری از سطح دریا واقع شده و توسطتله‌کابینوتلسکیمی‌توان به قله آن رسید.[۱]
این پیست دارای هوای خنک کوهستانی در فصلتابستانو بارشبرفسنگین از نیمه‌هایپاییزتا اوایلبهارمی‌باشد.[۱]
از امکانات این مجموعه می‌توان بهتله‌کابین،تلسکی،رستوران،فست فود،کافی شاپ،مهمان‌سرا،هتل،موتورهای برفی، ماشین‌های کوهستان، چرخ‌های هوشمند،قایق‌های پدالو،اسب سواری،دوچرخه سواری، لوازماسکیو آموزشگاهاسکینام برد.[۱]
لیدوما
لیدومایک محوطهٔ باستانی است که درشهرستان ممسنیدراستان فارسقرار دارد. لیدوما همچنین نام یکی از شهرهایی است که در نوشته‌هایهخامنشیاز آن نام برده شده‌است و درراه شاهیبینتخت جمشیدوشوشقرار داشته‌است. در گل‌نوشته‌هایتخت جمشیداز ۲۶ شهر میانتخت جمشیدتاشوشنام برده شده‌است. این اثر تاریخی احتمالاً مربوط به۵۵۰سالپیش از میلاداست. مساحت این محوطه باستانی در حدود یک‌هزار متر در ۵۰۰ متر مربع است که در بیش‌تر نقاط آنآثار باستانییافت می‌شود و حتی شواهد به دست آمده در آن نشان از وجودتمدنتا پنج هزار سال پیش را نیز دارد. همچنین در غربکاخ لیدوماو در ۳۵۰ متری آن تپه‌ای باستانی واقع شده که بر روی آن کتیبه‌ای سنگی وجود دارد.
بر اساس کاوش‌های باستان‌شناسی که در سال ۱۳۸۵ توسط یک گروهباستان‌شناسیبه سرپرستیعلیرضا عسکری چاوردیازایرانو پروفسوردانیل پاتسازدانشگاه سیدنیانجام شد محل شهرلیدومادر منطقهٔفهلیانفارسدر شهرستان نورآبادممسنیدر مجاورت روستایسروان(سورون)، در زیر تپه‌ای که در گفتار محلی از آن بهقلعه کلیو در زمین خانواده میرزایی یاد می‌کنند، کشف شد.
هیئت مشترکباستان‌شناسیپژوهشکده باستان‌شناسیودانشگاه سیدنینخستین مرحله از پژوهش‌های مشترک را در سال‌های ۱۳۸۱–۱۳۸۳ در منطقه نورآبادممسنیفارسانجام داد. حاصل مرحله یکم، شناسایی ۵۱محوطه باستانیدر دو دشترستمیک و دو، لایه نگاری ۲۵ متر نهشته‌های باستانی درتل نورآبادو نیز ۱۶ متر درتل اسپیدبود. عمده یافته‌ها علاوه برتاریخ‌گذاری نسبی، باآزمایش رادیو آکتیو(۳۳ نمونه ازتل اسپیدو ۱۹ موردتل نورآباد) تاریخ‌گذاری مطلق شد. در نتیجه توالی استقراری مناسبی از سکونت‌هایهزاره ششم پیش از میلادتا ۵۰میلادیاز مرحله یکم در آن منطقه حاصل شد.
در همین راستا، دومین مرحله از پژوهش‌های مشترک با دیدگاهی وسیع‌تر و نگرشی عمیق‌تر در زمستان ۱۳۸۵ در منطقه نور آبادممسنیانجام شد. بخشی از اهداف در تداوم همان برنامهٔ فصل یکم طرح‌ریزی شد و بخش دیگر در روند نتایج مطالعات حاصل از آن مرحله، در این فصل انجام شد.
در این مرحله عمده پژوهش‌ها بر شناخت یکی ازمحوطه‌های هخامنشیتمرکز یافت. این محوطه با نام‌های محلی نظیرقلعه کَلییاسورون،جنجانشناخته شده‌است. محوطه قلعه کَلی سورون در کوه پایه بخش غربی دشترستمیک (فهلیان) واقع شده‌است. با کاوش این محوطه چشم‌انداز وسیع و دیدگاهی نوین در ارتباط بامطالعات هخامنشیجنوبوجنوب غرب ایرانطرح شد.
این بنا از نظر ابعاد ساختمانی چهارمین بنای بزرگهخامنشیپس از بناهایشوش،پاسارگادوتخت جمشید(پارسه) است. این شهر که در کتیبه‌های تخت جمشید (پارسه) با عنوان لیدوما از آن نام برده شده یکی از بناهای مهم حکومتی زمانهخامنشیانبه‌شمار می‌رود.
درلیدومابقایای یک کاخ کوچکهخامنشییافت شده کهکاخ سروان( سورون )نام گرفته‌است.
در منابع نوشتاری دورههخامنشی، به وجود جشن‌های بسیار و برگزاری آن‌ها در مکان‌های مختلف اشاره شده و وجود چنین مکان‌هایی در فارس درگل‌نوشته‌هایتخت جمشیدتأیید شده‌است؛ مانند آنچههالوکدربارهٔگوبریاس، از سرشناسانی کهداریوشرا در رسیدن به قدرت یاری کرد، کهجیره غذاییخود را در دو مکانبسیتمهو لیدوما دریافت می‌کرد، مطرح کرده‌است.
هرتسفلدنخستین بار این محوطه را درسال ۱۹۲۴بررسی و این محوطه را به نامجین جانبه ثبت رساند.
در سال ۱۹۳۵،اورل اشتاینازروستاهای این قسمت به نامجن جاننام برده و اشاره به وجود دوپایه ستون در ویرانه‌های یک قلعه قدیمی دارد.
در سال ۱۹۵۹، هیئتباستان‌شناسیایرانیوژاپنیچند گمانه آزمایشی در طی پنج روز در این محوطه حفر کردند که بعداً نتایج آن را دانشگاهتوکیوبه نامسُروانمنتشر کرد. در این زمان که این هیئت محوطه را کاوش کردند تمام آثار ویرانه‌های قلعه‌ای که در سطح آن وجود داشت وهرتسفلداز آن‌هاعکسبرداریکرده بود، از بین رفته بود.
در سال ۱۳۱۲ و ۱۳۱۶ در صُفه شمالیتخت جمشیدحدود ۳۰هزارلوحه گلیپیدا شد که برای انجام تحقیقات بهدانشگاه شیکاگویآمریکافرستاده شد و قسمتی از این الواح را پروفسورجورج کامرونوپروفسور هیکسمطالعه کردند که طبق مطالعات انجام شده بر این لوح سیزده شهر از شهرهایهخامنشیدر منطقهممسنیواقع شده بودند که یکی از این شهرها شهر لیدوما می‌باشد و بعداً هیئت باستان‌شناسی ژاپنی به ریاستکیکیو آتارشیو دکترهاوارجیدر سال ۱۳۳۸ موردکاوش‌های باستان‌شناسی قرار دادند و بنای ساختمانهخامنشیرا در این قسمت کشف نمودند و بعداً معماری این بناها را با کاخ‌هایداریوش،خشایار شاهواردشیر هخامنشیدرشوشوتخت جمشیدمقایسه کردند و با این قیاس‌ها و مطالعات دریافتند که این‌ها آثار به جا مانده از دوران هخامنشی می‌باشد، پس لیدوما یکی از شهرهای بین راهی دورانهخامنشیبوده که بر سرراه شاهیپاسارگادوتخت جمشیدبهشوشقرار داشته وشاهانو فرمانروایانی که در این فاصله رفت و آمد می‌کردند در این شهرها و کاخ‌های بین راهی استراحت نموده و بعد به راه خود ادامه می‌دادند.
از دیگر کاخ‌های به جا مانده از دورانهخامنشیدر منطقهممسنی، یکی درگچگرانواقع شده که اکنون به اسمتُل کاخدادادمشهور است، دومی همین لیدوما بوده و دیگری در روستایکرم آباد رستماست که اگر توجه کنیم به علت عبور حدود ۹۰ الی ۱۰۰ کیلومتر ازراه شاهیهخامنشیاندر منطقهممسنی، این شهر بر سر این راه ارتباطی واقع شده و از اهمیت ویژه‌ای برخوردار بود و هنوز قسمتی از راه سنگفرشی هخامنشی‌ها در منطقه گل سرخیعالیوندبجای مانده‌است کهپروفسور پاتسازدانشگاه سیدنیاسترالیااحتمال داده‌است که این جاده ساخته دستاسیران رومیزمانشاپور اول ساسانیباشد.
نخستین اثر مشهود در کاوش‌های مربوط به این اثر یک پایه ستون بهرنگ خاکستریبا نقششیارهای هندسینخلی شکل و مشبّک و گل‌های هشت پر که دور تا دور بخش بالای پایه ستون را مزّین کرده، است. ارتفاع پایه ستون ۰۸/ ۷۵سانتی‌متر قطر بخش پایین ۰۴/ ۱۲۵سانتی‌متر قطر بخش بالا ۰۴/ ۷۹ سانتی‌متر است. این پایه ستون در بخش مرکزی گمانه در عمق ۲۰سانتی‌متریاز سطح نمایان شد.
دومین پایه ستون خاکستری رنگ مزّین به نقوش هندسی گیاهی به ویژه شیارهای برگ نخلی و گل‌های هشت پر به هم پیوسته در بخش بالای پایه ستون است. ارتفاع آن ۸۰/ ۷۵ سانتی‌متر قطر بخش پایین ۴/۱۲۵ سانتی‌متر و قطر بخش بالا ۰۶/۹۲ سانتی‌متر است. این پایه ستون در بخش غربی گمانه واقع است. پیش‌تر هیئت ژاپنی هر دو این‌ها را گزارش کرده بود.
هر دوپایه ستون مزین بهنقوش هندسیو گیاهی است. جنس و رنگ سنگ خاکستری مایل به سیاه و سطح آن به خوبی پرداخت شده‌است.
در نخستین مرحله سکونتی بنایی با ستون‌های رفیع وجود داشته که ضخامت پایه ستون‌های آن بیش از یک متر است. سبک پایه ستون‌ها برابر سبک هنری به کار رفته در تخت جمشید است. از نظر ابعاد، این پایه ستون‌ها با پایه ستون‌های تالار صد ستون تخت جمشید قابل مقایسه است. پایه ستون مزیّن به گل‌های هشت پر (لوتوس) و شیارهای برگ نخلی شکل است. رنگ پایه ستون‌ها مشابه تخت جمشید به رنگ خاکستری است. در سه گمانه کاوش در این محوطه، ساختارهای معماری هم سطح با سطح سنگفرش پایه ستون‌ها در گمانه شماره ۱ بدست آمد. به همین دلیل، با توجه به محدوده کاوش و یافته‌های به دست آمده به نظر می‌رسد در این محل بنایی ستون‌دار وجود داشته‌است. اما، وجود ظرف‌های ارزشمند سنگی در این محوطه که با بهترین ظروف خزانهتخت جمشیدو مورد استفاده عالی‌رتبه‌گان درباری برابری می‌کند، پرسش‌هایی برای کارکرد این محوطه مطرح می‌کند. آیا واقعاً بنابه گفتههردوتراه شاهی در این مسیر وجود داشته‌است؟ یا به نظر باستان‌شناسان نظیریهرتسفلدواشتایناین محوطه یکی از پایگاه‌های راه شاهی در مسیر تخت جمشید به شوش بوده‌است؟
thumb|نقوش برجسته گل‌های هشت پر «لوتوس» در کاخ لیدوما واقع درشهرستان ممسنیبنایهخامنشیبه دست آمده درفهلیان،ایوانیبه طول ۴۰ متر دارد و به نظر می‌رسد که ۸ ستون در این ایوان جای می‌گرفته‌است. از این میان ۳ ستون در جای خود قرار گرفته و یک ستون نیز در بخش بالایی ایوان افتاده‌است. دو ستون دیگر نیز جابجا شده و در تپه‌های اطراف این بنا پیدا شده‌است.
جالبی این بنا در آن است که سه راه پله داشته که دو راه پله در گوشه‌ها و یک راه پله در وسط قرار گرفته‌است. سنگ‌های افتاده در کنار این راه پله‌ها به ایوان تعلق دارد. روی این سنگ‌ها کنگره‌های به سبکتخت جمشیدقرار گرفته بوده که در هر یک متر یک کنگره قرار داشته‌است. با این حساب ۱۵ کنگره در این ایوان سوار بوده‌است. بخشی از شمالی ستون‌ها در فصل پیش به دست آمده‌است و قطر این پایه ستون‌ها بیش از یک متر است. به این ترتیب ستونی که روی این پایه ستون‌ها قرار می‌گرفته بین ۱۲ تا ۱۴ متر بوده‌است. «بر اساس سبکمعماریهخامنشی زمانی که شما از بخش مرکزی وارد می‌شدید به تالار می‌رسیدید. در حال حاضر بخش شمالی بنا دیوار قطوری کشف شده که احتمالاً گوشه‌ای از این تالار است. اما در این میان دیوار دیگری نیز دیده می‌شود که حدود ۳ متر ضخامت دارد. دیوار کاخ آپادانا به دلیل ارتفاع ۲۰ متری ستون‌ها ۵ متر ضخامت دارد. به این ترتیب وقتی ما در این‌جا احتمالاً ستون‌های ۱۲ تا ۱۴ متری داشتیم، منطقی است که از دیواری با ضخامت ۳ متر استفاده شده باشد. نکته جالب دیگر آنکه دیوارها اندود گچ داشته‌است؛ یعنی ازخشت خامبرای ساخت دیوار استفاده شده و سپس بااندود گچآن را تزئین کرده‌اند.»
هرآنچه در تخت جمشید به عنوانسبک هنری پارسیدیده‌ایم در این‌جا هم می‌بینیم و سبک کار کاملاً به بناهای تخت جمشید شباهت دارد. احتمال می‌دهیم این بنا همزمان با تخت جمشید ساخته شده باشد و بین این بنا با تخت جمشید و شوش ارتباطی وجود داشته‌است. امامشخص نیست جنس سنگی که برای پایه ستون‌ها استفاده شده از کجا آورده شده‌است.» در الواح تخت جمشید از دو شهر "لیدوماً و "بسیتمه" یاد شده‌است. احتمالی وجود دارد که شهر نورآباد کنونی همان شهر لیدوما باشد وریچارد هلکنیز احتمال می‌دهد که برازجان باید شهر بسیتمه باشد.
از دیگر بخش‌های به دست آمده از این کاخ قوس‌ها و طاق‌های درگاه‌ها است که با بست‌های فلزی چفت و بست می‌شدند. اما یکی از نکات مهم ساخت این بنای هخامنشی سه پلکانی بودن آن است که تا کنون در هیچ‌یک از بناهای تخت جمشید نمونه آن دیده نشده‌است.
سبک گل‌های لوتوس و نوع تکنیکی که در پایه ستون‌ها به کار رفته به پایه ستون‌های برزن جنوبی تخت جمشید شباهت دارد. اما ابعاد و اندازه‌ها با ابعاد پایه ستون‌هایصد ستون تخت جمشیدبرابری می‌کند. نکته جالب آن که این سبک شاید شبیه پایه ستون‌های تخت جمشید باشد اما در نهایت تفاوت‌هایی نیز دارد که آن را به لحاظ سبکی مختص به خود می‌کند.
نمی‌توان به درستی تشخیص داد که این بنا در زمان کدام پادشاههخامنشیساخته شده‌است، با توجه به یافته‌هایباستان‌شناسیبه نظر می‌رسد در زمان شاهان اول هخامنشی یعنیداریوشیاخشایارشاهاین بنا ساخته شده‌است. از آن جا که این دو پادشاه بلافاصله و پس از هم به قدرت رسیدند، احتمال دارد که در اواخر دوره داریوش و اوایل دوره خشایارشاه این بنا ساخته شده باشد.
با توجه به آوار سطحی بنا به نظر می‌رسد که کمی ناگهانی این مکان ترک شده‌است. کنگره‌ها در زیر ایوان فرو ریخته بعضی از آن‌ها شکسته شده و روی سطح سنگفرش ریخته شده‌است. اما به هر حال یک مرحله پس از دوره هخامنشی از این‌جا استفاده شده‌است. ما در این‌جا یک لایه سکونتی داریم که نشان می‌دهد از بخشی از سنگ‌های این بنا دوباره مورد استفاده قرار گرفته‌است و احتمالاً این اتفاق در قرن دوم پیش از میلاد رخ داده‌است.»
حدود ۲۰۰ یا ۳۰۰ سال پیش و در زمانقاجاربار دیگر قلعه‌ای روی این بنای هخامنشی ایجاد می‌شود که مدارک دوره دوم ما را از بین برده‌است. این قلعه قاجاری به قلعه «کَلی» یاقلعه کهنهشهرت داشته‌است.» نکته جالب آن که ۷۰ سال پیش و زمانی کههرتسفلداز این‌جا دیدن می‌کند این قلعه وجود داشته‌است. ساخت این قلعه روی محوطه باعث تخریب بیشتر آن شده‌است.
هرآنچه درتخت جمشیدبه عنوانسبک هنری پارسیدیده‌ایم در این‌جا هم می‌بینیم و سبک کار کاملاً به بناهای تخت جمشید شباهت دارد. احتمال می‌دهیم این بنا همزمان با تخت جمشید ساخته شده باشد و بین این بنا با تخت جمشید و شوش ارتباطی وجود داشته‌است. امامشخص نیست جنس سنگی که برای پایه ستون‌ها استفاده شده از کجا آورده شده‌است.»
با توجه به شواهدباستان‌شناسیبه دست آمده از این محوطه به نظر می‌رسد این مکان، محل نگهداری و به احتمال مرکز توزیع مواد غذایی منطقه در اطراف و پیرامون این محوطه بوده و نمایندگان یا نایبان پادشاه و ناظران بر توزیع محصولات در این مکان از ظروف ارزشمند و ظریف استفاده می‌کردند و خرج و دخل بخشی از مواد مورد استفاده از یکی از همین راه‌ها تأمین و ثبت و ضبط می‌شد.
این محوطه در مسیر جغرافیایی، بین شوش و تخت جمشید قرار دارد، اما کارکرد آن را باید با توجه به کارکرد عناصر موجود در آن و کارکرد پتانسیل‌های زیستی موجود در محیط پیرامون آن بحث کرد.
از منابع ادبی دوره هخامنشی، وجود جشن‌های متعددسلطنتیو برگزاری آن‌ها در مکان‌های مختلف اطلاع داریم (توپلین۱۹۹۸). وجود چنین مکان‌های در فارس در گل نبشته‌هایتخت جمشیدمورد تأیید است. آنچههالوکآن‌ها را از متن جی مورد بحث قرار می‌دهد "برخی محصولات مختلف در برخی مکان‌های مختلف، چهل وسه توزیع شد. پیش از اینکه برخی از اعضاء خانوادهسلطنتیمثل همسر و پسر داریوش.گوبریاس، یکی از سرشناسان خانواده سلطنتی فردی که در دستیابی داریوش به قدرت وی را همراهی کرد و بعد بادختر داریوشازدواج کرد، جیره غذایی خود را در دو مکان دریافت می‌کند درBessitme، درLidima. جایی که اغلب حدس می‌زنند آنجا با منطقهبرازجانتطبیق دارد همانگونه کهوالاتذکر کرده اماارفعیبیشتر با منطقهفهلیانموافق است.
اگرچه بسیار زود است که نام‌های ذکر شده در گل نبشته‌هایتخت جمشیدبا محوطه مکشوفه جین جان مورد بحث یا نسبت قرار گیرد. اما چنین مراکز توزیع محصولات و انبارهای شاهانه‌ای به ویژه در منطقه فارس وجود داشته‌است. البته باید توجه داشت که در نزدیکی منطقهفهلیان، منطقهبرازجانیکی از مهم‌ترین مناطق مورد بحث برای بسیاری از اشارات ذکر شده در گل نبشته‌های تخت جمشید می‌تواند، باشد.
کاوش‌های باستان‌شناسی در این محوطه پرسش‌های متعددی مطرح کرده‌است. پایه ستون‌های هخامنشی،سطح سنگ‌فرش مکشوفه،سازه عظیم لاشه سنگی، مطالعه یافته‌ها و کارکرد این بنای بزرگ دوره هخامنشی و اینکه در دوره کدام یک ازپادشاهان هخامنشیبنا شده یا استفاده شده بر ما معلوم نیست.
هنوز به‌طور دقیق مشخص نیست این بنا بخشی از همان شهر تاریخی نام برده شده «لیدوما» در الواح تاریخی تخت جمشید است یا خیر؟ البته باید اذعان کرد با توجه به وجود عناصر معماری پراکنده در اطراف این محوطه و پایه ستون مکشوفه دیگر در نزدیکی آن، می‌توان گفت در این محل تنها یک بنا وجود نداشته‌است. به همین دلیل شناخت هر چه بیشتر این محوطه اطلاعات بی‌نظیری از یکی از مهم‌ترین مناطق حد فاصل شوش و تخت جمشید را ارائه خواهد کرد.
اما با توجه به کشف این بنای هخامنشی در منطقه فهلیان احتمال آن می‌رود این بنا باید متعلق به یکی از دو شهر لیدوما و بسیتمه باشد و احتمال بیشتر آن است که این‌جا باید شهر لیدوما باشد. اما تا امروز هیچ کتیبه‌ای مبنی بر این که این همان شهر باشد بدست نیامده است؛ و این احتمال تقویت می‌گردد که فهلیان در آن روزگار به عنوان مرکزیت و مهم‌ترین منطقه و مرکز حکومتی آن دوران بوده‌است. آنچه مسلم است این کاخ یا بنای حکومتی نمی‌توانسته به تنهایی در این‌جا وجود داشته باشد و حتماً آبادی یا شهری که هم‌اکنون آن را به عنوان فهلیان می‌شناسیم در پیرامون آن وجود داشته‌است؛ و نیز احتمال آن وجود دارد که آن همه کارگری که در ساخت این بنا سهم داشتند باید محل زندگی داشته باشند که به این بنا نیز نزدیک باشد. این موضوع نشان می‌دهد که در این‌جا یک شهر هخامنشی یا منطقه‌ای که خیلی فراتر از یک روستای کوچک بوده وجود داشته‌است و این شهر همانا فهلیان کنونی است.
اما در این خصوص که آیا لیدوما یک شهر است یا یک کاخ یا یک استراحت گاه بین راهی و کلاً آثار مکشوفه حکایت از چه چیزی دارند؟حسن حبیبی فهلیانیمحقق و مدیرمیراث فرهنگیممسنیدر این باره اظهار می‌دارد:از قسمتگردنه سروانتا قسمتی که شهر واقع شده فاصله‌ای تقریباً چهار کیلومتری است که این محدوده شهر بوده تا قسمتتل چغادیاچکاد(به معنیقلعه) که وجود این آثار مبین وجود یک شهر بزرگ در زمان هخامنشیان می‌باشد، که بعد از هخامنشیان از رونق قبلی آن کاسته می‌شود و مجدداً در زمان اشکانیان رونق خود را بازمی‌یابد و رونق خود را تا زمان اسلامی حفظ می‌کند؛ و نهایتاً وجود آتشگاه، کتیبه‌ها، آثار خزانه، جداول صخره‌ای و گستردگی بناها در اطراف و اکناف این محدوده وسیع یکشهر باستانیرا به ما نشان می‌دهد که باید گفت ما با یک شهر وسیع و بزرگ روبرو هستیم که هم یکاستراحتگاهوشهر بین راهیو هم یک شهروالی‌نشینبوده‌است.
این مسئله که در این منطقه تنها ته ستون‌های بنا بدست آمده‌اند و کاوش‌های کوش گران تاکنون به ستون‌های بنا دسترسی پیدا نکرده‌اند، این سؤال را پیش آورده‌است که ممکن است این بنا بنایی نیمه تمام و نیمه کاره بوده باشد، که در خصوص می‌توان اینگونه استباط کرد که: با توجه به وجود سنگ‌های ازاره و نیز سنگ‌های کف و کاشی‌کاری‌های کشف شده که با ظرافت خاصی کار گذاشته شده‌اند این احتمال که یک ساختمان نیمه کاره است منتفی است و در مورد عدم وجود ستون‌های بنا دو احتمال وجود دارد یکی اینکه این ستون‌ها سنگی بوده و برای استفاده به جاهای دیگری انتقال داده شده‌اند که این شیوه در دوره‌هایی از تاریخ دیده شده‌است و احتمال دیگر اینکه شاید ستون‌ها از چوب بوده‌اند که در طول زمان از بین رفته‌اند ولی وجود سوراخ‌هایی بر روی ته ستون‌ها احتمال اول که ته ستون‌ها سنگی بوده‌اند را افزایش می‌دهد زیرا در معماری آن زمان مرسوم بوده‌است که بر روی ته ستون‌ها سوراخی تعبیه می‌کردند و در پایین ستون‌ها هم زائده‌ای که این دو به هم قفل می‌شده و به وسیلهسرببه هم جوش داده می‌شدند.

کاروانسرای ساخت دوره صفوی
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
قصر اینه
قصر آینهیاقصر دختردر هشت کیلومتریبخش رستاقو در جنوب شرقی آن قرار دارد. این قصر از مرکزشهرستان دارابهفتاد کیلومتر فاصله دارد که ۸ کیلومتر آن جاده خاکی و بقیه ازدارابتارستاقآسفالتمی‌باشد. این قصر از سه طرف به وسیله سه کوه احاطه شده و در دره‌ای عمیق قرار دارد. در قسمت غربی قصر و در فاصله ۵۰ متری آن قسمتی از کوه تراشیده‌اند و می‌گویند در آنجا آینه بزرگی قرار داشته است که نمای قصر و راه‌های آن در این آینه نمایان بوده و دیده بانها که در بالای کوه قسمت شمالی قصر بوده‌اند و راه شمالی آن را کنترل می‌کرده‌اند.
این یکمقالهٔ خردفارساست. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
دارابگرد
دارابگردنام یکی از پنج ایالت پارس در ایران کهن بوده‌ است. به آن داراگِرد یا دارابجرد نیز گفته می‌شده‌ است.[۱]
در مجموعهٔ چند جلدیدانشنامه جهان اسلام(جلد۱۶، ص ۶۶۴) در خصوص توابع دارابگرد آمده است:
«دارابگرد، کوره و شهری قدیمی و یکی از پنج کورهٔ ایالت فارس بود که بخشی از نواحی میانی، جنوب و جنوب شرقیاستان فارسکنونی یعنی کمابیش محدودهٔ شهرستان‌های داراب،زرین دشت، فسا،جهرم، استهبان، نیریز و لارستان را شامل می‌شد.»
در خصوص مرزهای دریایی دارابگرد، در فصلنامهٔتاریخ اسلام(سال هشتم، شماره مسلسل ۲۹، ص ۳۳–۶۵ بنادر ایرانیخلیج فارسدر قرون میانی اسلام) صراحتاً آمده‌ است که شرقی‌ترین سواحل فارس از آن کورهٔ دارابجرد بود که در مجاورت کرمان قرار داشت و دو شهر «لار» و «سورو» از بنادر دارابگرد در قرون میانی اسلامی معرفی شده‌اند.
در کتاب «فرهنگواژه‌های فارسیدر زبان عربی» نوشته شوشتری نیز شهر هرمزد کهنه (حوالی میناب) از بنادر بزرگ دارابگرد نامیده شده است.
دونالد ویتکم در مقالهٔ خویش در کتاب «تاریخ خلیج فارس از قدیم‌ترین دوران تا کنون» می‌نویسد:
«دارابگرد از کرانه‌های خلیج فارس تا کوه‌های بلند وفلات ایرانادامه می‌یافت.»
در فاصله ۶ کیلومتری شهرستاندارابآثار شهر کهن دارابگرد نخستین پایتخت دودمان ساسانیان و یکی از کهن‌ترینشهرهای ایرانباستان قرار دارد. این شهر که دیرینگی آن به زمانهخامنشیانمی‌رسد. پیرامون شهر حصار مخروطی بزرگی از گل رس و سنگ و ملات آهک ساخته شده که بلندای آن به بیش از ۱۰ متر می‌رسد این دیوار در درازی زمان دچار فرسایش شده و بلندای آن اکنون به حدود ۷ متر می‌رسد وجود ماده چسبنده‌ای درمیان ملاط و گل به کار رفته در دیوار سبب شده با گذشت بیش از ۲۶۰۰ سال این دیوار با تخریب کم پابرجا و استوار باقی بماند. پشت دیوار خندق بزرگی برای نگهداری بیشتر از شهر ساخته نموده بودند که دسترسی به شهر را در مواقع خطر بسیار مشکل می‌کرده‌ است. ژرفای این خندق بیش از ۱۰ متر و عرض آن حدود ۵۰ متر بوده‌ است که این قسمت نیز دچار فرسایش شده‌ است این خندق پیوسته آکنده از آب بوده و به گفته تاریخ‌نگاران گذشته در آن گیاهانی بوده که به دور پای افرادی که وارد خندق می‌شده‌اند می‌پیچیده و از شنا کردن آن‌ها جلوگیری می‌کرده است آب مورد نیاز خندق از رودخانه‌های اطراف از جملهرود بالفراهم می‌شده‌ است.
دارابگرد دارای معماری ویژه آن دوران به صورت گرد بنا شده و به فراخور زمانه محصور در دیواره‌ای سراسر گلی به طول تقریبی ۶۴۰۰ متر دارای برجک و بارو، دروازه‌ها و پل‌های متحرک بوده و کانالی پر از آب به پهنای متوسط ۳۰ متر و ژرفای ۴ الی ۵ متر آن را در بر می‌گرفته و شعاع آن برابر با ۱۰۲۰ متر و دارای مساحت اندکی بیش از ۳۲کیلومتر مربعبوده‌ است.
مطابق روایات گوناگون آنچنان که در منابع متعدد از جملهتاریخ طبریوشاهنامه فردوسیآمده بنای شهر، توسطداراباز نوادگان اسفندیار پهلوان نامدار کیانی انجام گردیده‌ است. در سده‌های اخیر برابر با کاوش‌ها و تحقیقات باستان‌شناسی توسط ایران شناسانی نظیرگیرشمنساختن دارابگرد را به زماناشکانیانمربوط دانسته‌اند که با تلفیق آنچه در متون کهن‌تر در مورد ساختن این شهر آمده و در نظر گرفتن نظریات گیرشمن[۲]می‌توان پنداشت نطفه نخستین شهر به صورت پادگان نظامی و شهری کوچک، در زمان هخامنشیان به وجود آمده ولی در دوران اشکانیان گسترش یافته و با احداث تأسیسات جدید به صورت شهری بزرگ و پررونق درآمده باشد.
اما اوج اهمیت و رونق داراب‌گرد به دورانساسانیانمربوط می‌گردد. در اواخر عهد اشکانی به هنگام پادشاهی اردوان پنجم، حکمران داراب‌گرداردشیر بابکانبود که کار خود را از این شهر آغاز نمود و سر به شورش برداشت و سرانجام با شکست اردوان عنوان پادشاهی یافت وشاهنشاهی ساسانیرا بنیان نهاد. در زمان ساسانیان امپراتوری پهناور ایران به چهار ایالت مهم تقسیم شده بود که در راس هر ایالت یک سپهبد قرار داشت. این ایالات عبارت بودند از:
۴-ایالت خورورانکه ۴۸ ناحیه در امتدادرودخانه فراتداشت و حاکم آن را سپهبد مغرب می‌نامیدند (تاریخ یعقوبی ص ۲۱.
چنان‌که مشخص است در این دورانایالت فارساز تقسیمات چهارگانه شاهنشاهی به‌شمار می‌رفت و به دلیل گستردگی زیاد و توجه به این مورد که از دیرباز مرکز مهم آیینزرتشتیبود و جایگاه پادشاهان سر سلسلهدودمان ساسانیبه‌شمار می‌آمد، دارای اهمیت فراوان بود و بدین لحاظ از ایالات مهم کشور محسوب می‌گردید و تا مدت‌ها پایتخت پادشاهان این سلسله در آن قرار داشت. در ترجمه تاریخ یعقوبی آمده‌ است: مرکز پادشاهان پارس -در آغاز سلطنت اردشیر بابکان- استخر از استان فارس بود. سپس پادشاهان پیوسته جابجا می‌شدند تاانوشیروانپسر قباد پادشاهی یافت و درمدائنفرود آمد و آن جا پایتخت گردید. (تاریخ یعقوبی ص ۲۱)
در تمام دوران ساسانیان، دارابگرد از مراکز مهم ایالت پارس محسوب می‌شد و پس از اسلام نیز کماکان شهری با اهمیت و پررونق ماند اما در نیمه اول سده ششم هجری به دلیل وقوع جنگ‌های متعدد بین شاهان محلی شبانکاره با سلجوقیان، ویران شد و اهالی آن به نواحی بیرون خندق مهاجرت کردند. سرانجام در اواخر سده هشتم هجری شهر فعلی داراب بنا شد؛ و از این به بعد پسوند گِرد از انتهای آن حذف گردید و عنوان داراب را یافت.
در هفت کیلومتری جنوب غربی شهر فعلی داراب و در نزدیکی جاده داراب - فسا، در مجاورت روستای جمسی مدفن منسوب به دحیه‌بن‌مظفربن‌فروه (دحیه کلبی) برادر شیری (رضاعی)پیامبر اسلامواقع است. در عهدنامه صلح میانحسن بن علیومعاویهتنها خراج این شهر به حسن بن علی واگذار شده‌است.
با مراجعه به کتابدست نوشتهشهر من داراب به قلم مرحوم حسین آزما مطالب زیادی در مورد یکی از قدیمیترین شهرهای کشور باستانی ایران می‌توان بدست آورد.
مقارن با استیلای اتابکان سلغوری بر فارس، عشایر و ایلات شبانکاره که نسب خویش را به اردشیر بابکان می‌رساندند در ولایت اجدادی خود یعنی دارابگرد قدرت گرفته و یکی از رؤسای آن‌ها مشهور به فضلویه حسنویه در سال ۴۴۸ ق به ملکابو منصور پولادستونپسر عزالملک ابوکالینجار که آخرین پادشاهآل بویهبود یورش برده و با زندانی کردن او، کل استان فارس را تحت سلطه خود درمی‌آورد … اما مدتی بعد شکست می‌خورد و پس از آن شبانکارگان دارابگرد، به حاکمیت مستقل بر سراسر شهرهای شرق و جنوب فارس بسنده می‌کنند و تا چندین قرن نام کوره داراب گرد به سبب شهرت این خاندان محلی، به کوره شبانکاره تغییر پیدا می‌کند. شبانکاره‌ها از سال ۴۴۸ تا ۷۵۶ ه‍.ق در ولایت اجدادی خود به ارث حکومت کرده‌اند. (از قرن پنجم تا هشتم ق)
برای مدت زیادی پایتخت حکومت شبانکاره‌ها یکی از قصبه‌های ولایت داراب گرد بنام ایج بوده‌ است. ابن بلخی صاحب کتاب "فارس نامه" در سده ششم یعنی اواسط حکومت شبانکاره، قصبه ایج و استهبان را جز سرزمین‌های داراب گرد آورده‌ است؛ بنابراین در این زمان، صرفاً پایتخت کوره داراب گرد در درون خودش تغییر مکان داده شده‌ است. لسترنج نیز آورده‌ است که در زمان حکومت طایفه شبانکاره، کرسی داراب گرد به دارکان در جنوب قلعه ایج منتقل شد. (۱۳۷۳: ۳۱۰) در کتاب‌های تاریخی، نام‌های «شبانکاره و دارابگرد» و «ملوک ایگ» از واژه‌های مرسوم هستند.
در طول تاریخ، جابجایی مقر حکومتی در استان/کوره داراب گرد به دلایل مشخصی صورت می‌گرفته و این جابجایی عمدتاً بین شهر قدیم دارابگرد، دژ رمبه، ایج و نهایتاً شهر داراب اتفاق افتاده‌است.
پاول شواتس نویسنده کتاب «جغرافیای تاریخی فارس» در صفحه ۱۲۹ مکتوب خود آورده‌اند: " سرزمین شبانکاره که حمدالله قزوینی آن را ذکر می‌کند شامل قسمت بزرگی از ولایت قدیم داراب گرد می‌شد که شهر اصلی و مرکزی آن را هم در بر می‌گرفت."جعفر شعاردر حواشی و تعلیقات کتاب «صوره الارض» اثر ابن حوقل (سده چهارم ق) در صفحه ۲۶۸ توضیح بسیار مهمی در این خصوص آورده‌اند. وی می‌نویسد:
«داراب جرد یا داراب گرد همان ولایت شبانکاره است که در زمان مغول‌ها از فارس جدا شده بود و حکومتی جداگانه داشت. به هر حال اسم شبانکاره امروز بکار برده نمی‌شود و این شهرستان امروز به دارابگرد معروف است»
در کتاب " تذکره صفویه کرمان " اثر میر محمد سعید مشیزی که با پیشگفتار، ویرایش و حاشیه‌نویسی دکترباستانی پاریزیچاپ شده‌ است، جمله دارایجرد (دارابجرد) شبانکاره به روشنی ذکر شده‌ است و مربوط به شرح وقایع سال ۱۱۰۴ قمری می‌باشد که نشان می‌دهد که علی‌رغم نابودی تدریجی شبانکارگان در سده هشتم قمری، اما همچنان واژه شبانکاره تا سده دوازدهم قمری بر تارک داراب گرد مانده‌ است.
دکتر بهرام امیر احمدیان در صفحه ۶۳ کتاب «تقسیمات کشوری» می‌نویسد:
«کوره دارابجرد قسمت مهم اش جز شبانکاره شده‌ است و جهرم و جویم از شهرهای آن بوده‌ است. شبانکاره قسمت مهمی از کوره دارابجرد فارس بوده است و در میان کرمان و کوره اردشیر خوره و خلیج فارس واقع است. از شهرهای آن ایگ (ایج) و زرگان و استهبان (اسطهبانات) و داراب گرد و خیره و نیریز بوده‌ است. لار نیز جز شبانکاره بوده‌ است.»
بنابراینشهر لاردر گذشته به عنوان یکی از بنادر داراب گرد، نقش به سزایی در اقتصاد منطقه داشته‌ است. (فصلنامه تاریخ اسلام، سال هشتم، شماره مسلسل ۲۹)
داراب‌گرد از دو کلمه داراب و گِرد تشکیل شده و چنان‌که ذکر شد منسوب به داراب از پادشاهان کیانی است در مورد واژه «گرد» معانی گوناگونی از جمله شهر و مدینه، مدور و دایره شکل و ساخته شده توسطِ (نام فرد) ذکر شده که تمام این معانی در رابطه با نامگذاری دارابگرد گواه دارد. بدین معنا که دارابگرد از بدو بنیانگذاری شهر بوده، طرح آن گرد است و توسط داراب نیز ساخته شده‌ است. درفارسنامه ناصریکلمه گِرد مترادف شهر آمده و ذکر شده: گرد به معنای شهر باشد و جِرد معرب آن است. (فارسنامه جلد ۲ ص ۱۳۰۶).
دربرهان قاطعوفرهنگ آنندراجبه معنای دور و حوالی و پیرامون آمده وفرهنگ معینآن را به معنی «ساخته و کرده» آورده و ذکر می‌کند در اواخر اسامی امکنه می‌آید و معنای شهر ساخته شده توسطِ (اسم خاص) می‌دهد. مثل بروگرد (بروجرد) و دارابگرد. به نوشتهفرهنگ دهخدا«گرد» و «گرت» در زبان پهلوی به معنای مدور و درزبان فارسی باستاناحتمالاً «کرتا» بوده است. دهخدا این کلمه را به معنای شهر و مدینه آورده هم چون دارابگرد و سیاوش گرد که مراد از آن شهر داراب و شهر سیاوش است، به عنوان مثال (از شاهنامه فردوسی):
امروزه در برخی اماکن به صورت پسوند پایانی مکان باقی مانده‌ است از جمله:دشت گرد، سوسن گرد، لاسگرد، بروگرد (بروجرد)، خسروگرد، داراب گرد (دارابجرد)، فیروزگرد، شاپورگرد، بختاگرد (بختاجرد) و کوهگرد (گوهجرد) بنابراین دارابگرد به معنای ساخته شده توسط داراب یا حاصل کار داراب است.ابن بلخیدر شرح حال دارای اکبر پسر بهمن می‌نویسد: چون پادشاهی بدو رسید … شهر دارابگرد از پارس، دارا، بکرد. (فارسنامه ابن بلخی ص ۵۵) درمسالک الممالکاستخری نیز به همین معنا اشاره شده و دارابگرد را از ساخته‌های ملک دارا معرفی می‌کند. (مسالک الممالک ص ۱۱۰)
همچنینابن حوقلدر کتاب صوره الارض می‌نویسد: دارابجرد ساخته دارابن دارا و دارابجرد یعنی ساخته دارا (سفرنامه ابن حوقل ص ۴۷)
در تاریخ ثعالبی نوشتهمحمد بن اسماعیلثعالبی نیشابوری(وفات۴۲۹ قمری) که ترجمه «غرر اخبار ملوک فرس و سیرهم» است آمده:
چون هما کارها را به دارا سپرد، وی بر تخت شاهی نشست و تاج بر سر نهاد و در سرزمین فارس دارابگرد را بساخت و اسیران روم را در آن جا سکونت فرمود. (تاریخ ثعالبی ص ۲۴
در فارسنامه ناصری بهوجه تسمیهدارابگرد بدین گونه اشاره رفته‌ است:کلمه «دار» در لغت به معنی پرورنده است. پس داراب یعنی پرورنده آب (پرورش یافته در آب) و این بلوک را برای فراوانی چشمه‌های آب گوارا و رودخانه‌های بسیار، دارابجرد که در اصل دارابگرد است نیز گویند.
برای آنکه در شاهنامه فرموده‌ است: این شهر را داراب کیانی پسر بهمن بساخت و «گرد» به معنای شهر باشد و «جرد» معرب آن است و چون همای، داراب را بزاد در صندوقش گذاشت و بر روی آب رودخانه «فرات» روانه‌اش بداشت و به این جهت او را «دار آب» گفتند. (فارسنامه ناصری ج۲ ص۱۳۰۶)
محمد پروین گنابادیدر پانویس کتاب «برگزیده مشترک یاقوت حموی» نوشته‌ است:
صاحبحدود العالمدر ضمن سخن از ناحیت فارس، داراگرد را شهری خرم و آبادان یاد کرده‌ است ویاقوت حمویمی‌گوید: کلمه دارابگرد، گاه به صورت مخفف، الف اول آن حذف می‌شود و «درابجرد» گویند و اصل، کلمه اول ترکیب است و معنی آن به فارسی کار داراب (عمل داراب) است و داراب همان دارا است که اسکندر وی را کشت. درابجند هم آمده‌است. (برگزیده مشترک یاقوت حموی پانویس ص ۴۶)
به هر حال نام دارابگرد در کتاب حدود العالم «داراگرد»، در متون عربی «دارابجرد»، درمعجم البلدان«درابجرد» و در بسیاری بنمایگان دیگر، «دارابگرد» آمده‌ است.
در رابطه با چرایی نامگذاری پادشاه کیانی (بنیان‌گذار شهر دارابگرد) به نام داراب،محمد بن جریر طبریدر کتاب بزرگ خود یعنی تاریخ طبری آورده‌ است: گویند وقتی بهمن بمرد، پسرش در شکم «خمانی «(همای) بود و پس از چند ماه که پادشاهی کرد او را بزاد و نخواست این را آشکار کند و او را به صندوقی نهاد و گوهری گرانقدر همراه وی کرد و به «رود کُر» در استخر و به قولی به «رود بلخ» افکند و تابوت به دست آسیابانی از اهل استخر افتاد که نوزاد کوچک وی مرده بود و چون «دارا» را بیافت او را پیش زن خود برد و از زیبایی وی و گرانقدری گوهری که همراه داشت، خرسندی کرد و پرستاری او کردند و چون رشد کرد و خمانی (همای) مُقر شد که بد کرده و پسرش را در خطر هلاک انداخته، کارش آشکار شد و چون به کمال رسید و امتحانش کردند همه صفات شاهزادگان را داشت و خمانی (همای) تاج بدو داد و کار شاهی را به دست گرفت و خمانی به فارس رفت وشهر استخررا بنیان کرد و… (تاریخ طبری ج ۲ ص ۴۸۶–۴۸۵).
در همین کتاب، طبری واقعه‌ای را نقل می‌کند که مشخص می‌سازد سال‌ها پیش از بنیانگذاری شهر دارابگرد این ناحیه، مکانی آبادان بوده و پیشینه تمدن داشته‌ است. طبری می‌نویسد: وقتی خمانی (همای) سپاه به جنگ روم فرستاد و اسرای بسیار برای وی آوردند بگفت تا بنایان رومی که در آن میان بودند در هر گوشه از حوزه استخر (پارس) بنایی بلند و شگفت‌آور به سبک روم بسازند. یکی از بناها در شهر استخر بود دیگری در راه دارابگرد در یک فرسخی شهر و… (تاریخ طبری جلد ۲ ص۴۸۶).
اشاره طبری احتمالاً بهآتشکده آذرجواست که در نزدیکی روستای کرسیا ساخته شده و بقایای آن در حال حاضر نیز قابل مشاهده است آنچه طبری آورده مربوط به زمان همای و قبل از پادشاهی داراب و پدید آمدن دارابگرد است.
اما زیباترین روایت از داستان داراب و علت نامگذاری وی متعلق به شاهنامه فردوسی است: بعد از کشته شدن اسفندیار پهلوان شاهنامه و پسر گشتاسب به دست رستم، گشتاسب پادشاهی را به نوه اش بهمن- پسر اسفندیار- واگذار کرد، مدت پادشاهی بهمن ۹۹ سال بود. وی در حیات خود فرزند دخترش «همای» که هنوز متولد نشده بود راولی عهدخود قرار داد:
بعد از مرگ بهمن، همای چهرزاد در حالی که باردار بود جانشین پدر گردید ولی پس از تولد پسر، وی را یارای دل کندن از تخت شاهی نبود. بدین لحاظ دستور داد، پسرش را در جعبه‌ای چوبین گذارند و بر آب رودخانه فرات رها سازند. صندوق چوبی توسط زن گازری (رختشویی) از آب گرفته شد و چون فرزندش را تازه از دست داده بود، کودک را به فرزندی پذیرفت و به دلیل آن که وی را از آب گرفته بود «داراب» نام نهاد.
بعد از این که داراب به جوانی رسید، روزیزن گازرماجرا را به وی بازگفت. در این هنگام سپاه روم به ایران حمله آورده بود. داراب نزد یکی از سپهبدان همای به نام «رشنواد» جهت شرکت در جنگ نام نوشت. رشنوادفره ایزدیرا در او تشخیص داد و از نام و نسب اش پرسید و سرانجام از روی شواهد وی را شناخت. داراب در جنگ با رومیان از خود رشادت‌ها نشان داد. رشنواد گازر و شویش را به حضور طلبید و از آن‌ها حقیقت را جویا شد. آنان نیز واقعیت امر را گفتند بعد از آن رشنواد، داراب را به نزد همای برد، وی فرزند را شناخت و عذر تقصیر آورد و بعد از ۳۲ سال پادشاهی:
روایت فردوسی از دودمان پادشاهی ایران و شرح حال همای و داراب در سایر نوشته های تاریخی نیز بازگو شده است. از جمله در تاریخ ثعالبی آمده:
چون هما، کارها را به دارا سپرد، وی بر تخت شاهی نشست و تاج بر سر نهاد و همگان را از خاص و عام، پروانه حضور داد و بر آنان سخن راند، خداوند را ستایش کرد که او را شاه کشور گردانید و بر عهده گرفت که رفتار نیکو داشته باشد و بر مردم کارها آسان بگیرد. بر او نماز بردند و ستایشش کردند… دارا در سرزمین فارس، دارابگرد را بساخت و اسرای روم را آنجا سکونت فرمود، آتشکده‌ها بنیان کرد و به جز آن، شهرها بساخت که همگی نام بردار بودند. (تاریخ ثعالبی- ص۲۴)
ابن بلخی نیز در شرح حال خمانی (همای) دختر بهمن که مدت پادشاهی او را سی سال ذکر کرده نوشته‌است: نسب او و حال او یاد کرده آمد و به روایتی این چنین است کی این خمانی مانند لقبی است، اما نام او «شهر آزاد» بوده‌ است. (فارسنامه ابن بلخی ص ۱۵)
گفتنی است نخستین مدرسه داراب که در سال ۱۳۰۳ خورشیدی «شهر آزاد» نام نهاده شد به نحوی با بنیانگذاری شهر داراب مرتبط است و از حسن سلیقه نامگذاران آن حکایت می‌کند. ابن بلخی هم چنین در شرح حال داراب وی را «دارای بزرگ» می‌نامد در مقابل «دارای کوچک» که پسرش بود و بعد از وی سلطنت یافت. دارای کوچک در نبرد با اسکندر رومی شکست یافت و حکومت را وا گذاشت. به نظر می‌رسد در روایات، شخصیت داریوش اول و داریوش دوم هخامنشی هر دو در وجود «داراب» پسر همای و بنیانگذار شهر دارابگرد تجلی یافته و «دارای کوچک» (پسر داراب) همان داریوش سوم باشد که آخرین پادشاه هخامنشی است و بعد از وی اسکندر و جانشینانش بر جای او تکیه زدند و بر ایران حاکم شدند.
ایالت فارس از دورهٔ پیش از اسلام به پنج خوره (کوره) تقسیم شده بود (برای کوره معانی مختلفی ذکر شده از جمله روشنایی، شهر، ولایت و استان). این پنج کوره که در دوره پس از اسلام نیز برقرار بودند، عبارتند از:
چنان‌که مشخص است به جزکوره استخرکه نام قدیمی خود را حفظ کرده‌ بود، سایر ایالات به نام بنیان‌گذاران آن‌ها نامگذاری شده‌ بود.

۱۲۳۴۵۶۷۸۹۱۰۱۱۱۲۱۳۱۴۱۵۱۶۱۷۱۸۱۹۲۰۲۱۲۲۲۳۲۴۲۵۲۶۲۷۲۸۲۹۳۰۳۱۳۲۳۳۳۴۳۵
تپه‌حصارساکز(سکاها)زیویهشهر سوختهسامناتآباننوش‌آبادصددروازهآساکآرتاکواناابیوردارگ بمسوزیاناکامبادنسیمرهبندر سیرافشاپورخواستنیم‌ورکرج ابودلفچهرآزادگانباسمنجایزیرتواکسیناصطخربیشاپورتخت جمشیدپیشیاواداتموکنتخت‌طاووسشهر گوربندر سی‌نیزارجاندارابگردکنابدریشهر
دامغانسقزسقززابلپیشوا (تهران)انار (کرمان)کاشاندامغانقوچانهراتدرگزبمشوشکرمانشاهدره‌شهر (ایلام)شهرستان کنگانخرم‌آبادمحلات (مرکزی)آستانه (مرکزی)گلپایگانتبریزبوکاناهوازمرودشت (فارس)کازرونمرودشت (فارس)کوه‌های زاگرسبوشهرمرودشت (فارس)فیروزآبادبندر دیلمبهبهاندارابگنابادجنوببوشهر
۳۶۳۷۳۸۳۹۴۰۴۱۴۲۴۳۴۴۴۵۴۶۴۷۴۸۴۹۵۰۵۱۵۲۵۳۵۴۵۵۵۶۵۷۵۸۵۹۶۰۶۱۶۲۶۳۶۴۶۵۶۶۶۷
هوشنگانمرومهرویاننساگرگانجتیسفونسلوکیهوه‌اردشیرریواردشیرراگا (ری باستان)شهر باستانی پاسارگادتخت سلیمانبلخ باستانحلوانشهر قدیم نیشابورشهر قدیم جرجانهگمتانهانشانالموتطوسدقیانوسگندی‌شاپورتن‌اردشیرتوناسپهبدمعبد لائودیسهدهانه غلامان (زرک - زرنکای)لورترشیزکشمردربندتپه معمورین
هفشجان-شهرکردماری (ترکمنستان)شهرستان هندیجانعشق‌آبادخوارزم (ازبکستان)سلمان پاک (عراق)استان بابل (عراق)استان بابل (عراق)شهرستان هندیجانشهر ریپاسارگادتکاب (آذربایجان غربی)بلخ (افغانستان)سرپل ذهابنیشابورگنبدکاووسهمدانسپیدان (فارس)الموت (قزوین)مشهدجیرفت (کرمان)دزفولقطیف (عربستان)فردوس (خراسان جنوبی)گیلاننهاوندنزدیکزابلاندیمشککاشمرکاشمربدره (ایلام)وهن‌آباد
آتشده آذرخش (مسجد سنگی )
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
نقش شاپور
نقش شاپوریانقش‌برجسته دارابگردنقش برجسته‌ایمربوط بهدوره ساسانیاست که پیروزیشاپور یکمبروالرینامپراتور رومرا به تصویر می‌کشد. این نقش برجسته در چهار کیلومتری جنوبدارابو در دامنهکوه پهناجای گرفته‌است. این اثر در تاریخ ۱۲ اسفند ۱۳۱۵ با شمارهٔ ثبت ۲۶۷ به عنوان یکی ازآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۱]
این نگاره بی‌درنگ پس از پیروزی شاپور یکم بروالرینامپراتور روم کنده‌کاری شده‌است. شاپور یکم به هنگام پیروزی بر والرین نزدیک ۶۳ سالگی بود.[۲]
در اینسنگ نگارهکه در آن پیروزیشاپور یکمشاه ساسانیبرامپراتوران رومواگویی شده‌است، شاپور سوار بر اسب به گونه‌ای تمام رخ در میانه نگاره جای گرفته‌است و سه امپراتور و فرمانده رومی در جلوی او قرار دارند.[۲]
شاپور در این نگاره تاج همیشگی خود را بر سر ندارد و تاجی همانند تاج پدرش،اردشیر یکمبر سر دارد. پشت سر شاه هجده تن از بلندپایگان ساسانی ایستاده‌اند. زیر پای اسب یک امپراتور رومی به نامگوردیان سومبه زمین افتاده‌است که در کرانه فرات کشته شده‌است. دست چپ شاپور بر سرفیلیپ عرباست که پس از مرگ گوردیان با نیم میلیون دینار صلح را از شاپور خرید.[۲]پیمان صلح در سال ۲۴۴ میلادی بسته شد و امپراتور سوم والرین امپراتور روم است که در سال ۲۶۰ میلادی درنبرد ادسااسیر شاپور شده‌است.[۲]
این نقش‌برجسته از جمله بحث‌برانگیزترین نقوش برجستهدوره ساسانیبه‌شمار می‌آید که دارای چندین نظریه است:
این نگاره با اندازه‌های ۹٫۱۰ در ۵٫۴۰ متر در بالایچشمه آبوآبگیریجای دارد.[۲]
قلعه بهمن شاه
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آبشار کاسه رود
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
آبشار فدامی
آبشار فدامی ،یکی آبشارهایاستان فارساست که درشهر فدامی،شهرستان دارابواقع شده‌است. فاصله این آبشار ازمرکز استانفارس ۳۸۰ کیلومتر است که در آخرین نقطه جنوب شرقی فارس در مسیربندرعباسواقع شده‌است.
آبشارهای شور و شیرین فدامی در هشت کیلومتری شمال غربی شهرفدامیو در فاصله ۱۳۵ کیلومتری جنوب شرقی شهردارابواقع شده‌است.
عرض آبشار شیرین فدامی در گذشته به ۸۰۰ متر می‌رسید و عریض‌ترین آبشار طبیعی ایران محسوب می‌شد ولی به دلیل خشک‌سالی و استفاده بی‌رویه کشاورزان بالادست اکنون به ۲۰۰ متر رسیده‌است.[۱]ارتفاع آبشار شیرین بین ۱۲ تا ۲۰ متر و ارتفاع آن از سطح دریا ۹۰۰ متر است. رودخانه دائمی ایجاد شده از آبشارهای فدامی حدود دو هزار هکتار از نخیلات پایین دست را آبیاری می‌کند.
یکی از وی‍ژگی‌های آبشار فدامی وجود چهار نوع آب شور و شیرین و سرد و گرم است که در فاصله ۲۰ متری آبشار شیرین با هم مخلوط می‌شوند و استخر طبیعی زیبایی را پدیدمی‌آورند.
از ویژگی‌های دیگر این آبشار این است که در زمستان آب آن گرم و در تابستان سرد است.
ارتفاع آبشار شور فدامی که در بالادست آبشار شیرین واقع شده ۱۰ تا ۱۵ متر است. سرچشمه آبشار شور فدامی در ۵۰۰ متری آن است و وجود نخل‌های خودرو در کنار آبشار شور به زیبایی آن افزوده‌است.[۲]

چشمه میک و حشمت روستای تنگ طه
دلایل دیگری که ممکن است این پیام به خاطرش نمایش داده شده باشد:
سنگ نگاره سرباز پارتی در قیروکارزین
سنگ‌نگاره قیر و کارزین،نقش رستمیاقدمگاهکتیبه‌ای است که بر روی قطعه سنگی بزرگ کنده شده و در شهرستان قیر و کارزین دراستان فارسایران قرار دارد. این اثر در تاریخ ۱۰ آذر ماه ۱۳۵۴هجری خورشیدیبا شماره ۹۳۹ در فهرستآثار ملی ایرانبه ثبت رسیده‌است.[۱]
این اثر در گذشته قدمگاه نامیده می‌شد. مشخص نیست که این واژه به خود کتیبه ارجاع دارد و با نامی برای منطقه‌ای است که کتیبه در آن قرار دارد. علاوه بر آن مردم محلی به این سنگ‌نگاره نقش رستم می‌گویند. در منابع اینترنتی از این اثر با نام سنگ‌نگارهٔ قیر و کارزین یاد می‌شود که به شهرستان محل قرارگیری آن اشاره دارد.[۲]
سنگ‌نگارهٔ قیر و کارزین در سه کیلومتری شهر قیر در جنوب استان فارس و در حد فاصل گردنه گلومشک و گردنه سم دلدل در کنار جاده قیر به فیروزآباد قرار دارد.[۳][۴]
تاریخ ساخته‌شدن این اثر به درستی تعیین نشده‌است. با این وجود تقریباً‌در تمام منابع مربوط به دوران پادشاهی پارتیان دانسته شده‌است. با این حال از آنجا که در دوران اشکانیان در جنوب ایران تمدن الیمایی غالب بود، مشخص نیست که ایننقش‌برجستهبه الیماییان تعلق دارد یا پارتیان. با این حال ازاین اثر به عنوان «تنها اثر پارتی حجاری شده در استان فارس» یاد شده‌است.[۳][۱][۴]
نقش برجسته قیر و کارزین، نقش حجاری‌شدهٔ یک سرباز را بر روی یک تخته سنگ بزرگ نشان می‌دهد حکه کمانش را برای تیراندازی گشوده است.[۳][۱]
سنگ‌نگارهٔ قیر و کارزین به دلیل یادگاری‌نویسی با استفاده از ابزار فلزی و نیز اسپری رنگ آسیب فراوانی دیده‌است. همچنین هیچ‌گونه تدابیر حفاظتی از قبیل محوطه‌سازی، ایجاد سایه‌بان و فنس برای این سنگ‌نگاره صورت نگرفته‌است.[۲]

این یکمقالهٔ خردیکی از آثار باستانی ایران است. می‌توانید باگسترش آنبه ویکی‌پدیا کمک کنید.
غار سیده خاتون
غار سیده خاتوندربخش مرکزی شهرستان ارسنجانقرار گرفته و قدمت آن به پیش از تاریخ برمی‌گردد.
نام این غار برگرفته از نام شخصی است که سال‌ها پیش در این مکان زندگی می‌کرده است. این غار بزرگترین غار باستانی منطقه ارسنجان است که از یک فاصله دور قابل مشاهده است.
آکیرا سونکی (Akira Tsuneki)، سرپرست ژاپنی تیم کاوش غارسیده خاتونمی‌گوید: «نزدیک به ۱۰ هزار ابزار سنگی با کاربری شکار در این منطقه کشف شده که با توجه به آن‌ها، قدمت این غار به ۶۰ تا ۷۰ هزار سال قبل برمی گردد. در این غار ابزارهای شکار از جنس سنگ، استخوان‌هایی متعلق به حیواناتی چون اسب و سازه‌ای در کف غار که محل ذخیره آب بوده، کشف شده‌ است».
شقایق هورشید، سرپرست ایرانی تیم کاوش غار پیش از تاریخی سیده خاتون ارسنجان نیز با اشاره به این که در سه فصل کاوش اخیر همچنین بقایایی از ابزار شکار و فسیل و استخوان‌های حیواناتی که شکار شدند، کشف شده می‌گوید: «به‌طور حتم انسان‌هایی ازدوره پارینه سنگیکه دوره‌ای پیش از باستان است در این محل سکونت داشتند».
غار سیده خاتون در تاریخ ۲۰/۶/۱۳۸۵ و به شماره ۱۶۰۳۸ در فهرست میراث ملی ایران به ثبت رسیده است و بر اساس قوانین مجازات اسلامی تصرف یا تخریب آن پیگرد و مجارات قانونی دارد.
دکتر جیرو ایکدا (Dr. Jiro Ikeda)، پروفسور انسان‌شناسی طبیعی از دانشگاه «کیوتو» (Kyoto University)، مدت‌ها است، طرحی را با موضوع بررسی و شناسایی انسان‌های پیش از تاریخ در منطقه زاگرس دنبال می‌کند.
در همین راستا، وی در سال ۱۹۷۷ منطقه شمال شرق ارسنجان را مورد بررسی و شناساییباستان‌شناسیقرار داد تا به چگونگی باز شدن پای انسان «نئاندرتال» را در این حوزه بررسی کند؛ منطقه‌ای به وسعت ۳۰ در۳۰ کیلومتر که منجر به شناسایی ۱۴۴ غار و پناهگاه، ۲۱ محوطه روباز، ۳۱ تپه و ۱۹ محوطه توده سنگی Cairn شد.
در همان سال‌های نخست تحقیق بر اساس نتایج بررسی و شناسایی، نقشه باستان‌شناسی منطقه تهیه و برنامه‌های مطالعات محیط‌طبیعی در برنامه کاوشگران گنجانده شد، نتایجی که مطالعات اولیه آن در سال ۱۹۷۹ میلادی توسط پروفسور «ایکیدا» منتشر گردیده‌است.
از مهم‌ترین داده‌های بررسی‌های پیشین بیانگر اثبات وجود دوره‌های پارینه‌سنگی میانه و فرا پارینه‌سنگی در غارهای منطقه ارسنجان بود، در همین رابطه با بررسی‌های سطح‌الارضی یکی از غارها که با کد K9-5 نامگذاری شده، ابزارسنگی‌های متعلق به پارینه‌سنگی میانه از جمله سرنیزه، رنده و قلم حکاکی و بقایای استخوان حیوانات به دست آمده‌است.
همچنین با بررسی غار بزرگ دیگری موسوم به غار «تنگ سیکان» که با کد A5-3 نامگذاری شده، در سطح این غار ابزار بسیار زیادی از دوره‌های میانه تا فرا پارینه‌سنگی به دست آمد؛ همچنین از پناهگاه کوچک‌تر دیگری با شماره کد A4-2 نمونه‌های اولیه سفال نوسنگی کشف شد که برای مطالعات این دوره بسیار ارزشمند بود.
بنابر این شواهد مسلم است که منطقه ارسنجان یکی از مناطق غنی برای مطالعه تکامل فرهنگ کوچ‌گری از دوره‌های اواسط و اواخر پالئولتیک تا فرا پارینه‌سنگی و نوسنگی است.
به واسطه ابزارهای سنگی به دست آمده از کاوش‌ها می‌توان حدس زد لایه اول و دوم متعلق به دورهاوایل نوسنگی، لایه سومفرا پارینه‌سنگیو لایه چهارم متعلق به دورهپارینه‌سنگیمیانه است.
اکنون این اطمینان حاصل شده که محوطه باستانی A5-3 توالی فرهنگی طولانی حداقل ازدوره پارینه‌سنگیمیانه تا اوایل نوسنگی داشته‌است. موضوعی که مطالعات و تحقیقات بر روی آن ادامه دارد.
این اثر در فاصله ۴ کیلومتری جاده ارسنجان بهآباده طشکقرار دارد.
ارتفاع غار ازسطح دریا۱۶۹۱متر و ارتفاع آن از سطح زمین‌های اطراف ۱۷ متر است، دهانه غار دارای عرض۴۰متر در ارتفاع ۲۲متر بوده و کمی عقب‌تر عرض دهانه غار تنگ‌تر می‌شود، همچنین عرض دهانه ۲۶ متر در ارتفاع ۵/۵ متر و ابعاد داخلی غار حدود ۴۰۰متر مربعاست.
