 ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

ISBN  978 - 964- 05 - 2047 - 5         978-964-05 - 2047- 5  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های مجازی،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع بدون کسب  نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
110307  بوشهر ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ​شناسی استان
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
هاى درسى عمومی و متوسطه نظری دفتر تألىف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
عبدالکریم مشایخ، عبدالحسین کنین، علیرضا گرامی مطلق، عبدالرضا زمانی، ابراهیم یزدانشناس، 
زاده و حسن زارع (اعضای گروه تألیف) ـ  اصغر فرخ نژاد، حسین باغبانی، علی غالمعلی شادمان
) محمدکاظم بهنیا، حسن ستایش (ویراستار
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
زاده (مدیر هنری، طراح گرافیک و ​احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ طاهره حسن
نصر، فرشته ارجمند،  آرا) ـ کبری اجابتی، زهراایمانی اله (صفحه طراح جلد) ـ  راحله زادفتح
سازی) زاده (امور آماده​کالچاهی، مریم دهقان​دروئی،  فاطمه پزشکی، حمید ثابت  زاده رعنا فرج
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ    های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ  (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣   ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1403 چاپ سیزدهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه

 تواند محصور باشد در حتی​تواند محصور باشد در یک کشور و نمی​نهضت برای اسالم نمی
کشورهای اسالمی. نهضت برای اسالم همان دنبالهٔ نهضت انبیاست. نهضت انبیا برای یک محل 
است، پیغمبر اکرم اهل عربستان است لکن دعوتش مال عربستان نبوده، محصور نبوده به ​نبوده
عربستان، دعوتش مال همهٔ عالم است.
سِرُّهُ»  َخمىنى «قُدِّس امام

درﻳﺎی ﺧﺰر
ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎرس
درﻳﺎی ﻋﻤﺎن
ﺗﻨﺐ ﺑﺰرگ
ﺗﻨﺐ ﮐﻮﭼﮏ
اﺑﻮﻣﻮﺳﯽ

1........................................................فصل اول: جغرافیای طبیعی استان بوشهر
 2...........................................................درس ١: موقعیت جغرافیایی استان
4..........................................گیری آن های استان و چگونگی شکل درس ٢: ناهمواری
10................................................................درس ٣: آب و هوای استان
18................................................................درس ٤: منابع طبیعی استان
32...................................................درس ٥: معضالت زیست محیطی در استان
41......................................................فصل دوم: جغرافیای انسانی استان بوشهر
42............................................................درس ٦: تقسیمات سیاسی استان
45.........................................................های زندگی در استان درس ٧: شیوه
52......................................................درس ٨: جمعیت و حرکات آن در استان
59...................................................فصل سوم: ویژگی های فرهنگی استان بوشهر
60...............................................................درس ٩: آداب و رسوم مردم
72.......................................................فصل چهارم: پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان بوشهر
73............................................................درس ٠١: پیشینهٔ تاریخی استان
83...........................................................درس ١١: مشاهیر و مفاخر استان
85........................................................های استان بوشهر فصل پنجم: توانمندی
86..............................................های گردشگری استان ها و جاذبه درس ٢١: قابلیت
102....................................................های اقتصادی استان درس ٣١: توانمندی
119.........................فصل ششم:شکوفایی استان بوشهر پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
120..........................................  درس ٤١: دستاوردهای استان پس از انقالب اسالمی
135..........................................................انداز آینده استان درس ٥١: چشم
فهرست مطالب


سخنی با دانش آموزان عزیز
آموزان عزیز سخنی با دانش	
 شناسی چیست ریزان درسی از تألیف کتاب استان ای است؟ هدف برنامه شناسی چه نوع برنامه شاید از خود سؤال کنید که برنامهٔ استان
شناسی شما را با استان محل زندگی، مسائل  آموز عزیز این است که کتاب استان و مطالعهٔ این کتاب چه اهمیتی دارد؟ پاسخ ما به شما دانش
کند. از طرف دیگر یکی از انتظارات تربیتی دنیای امروز، تربیت  شناسی، اقتصادی و فرهنگی آن آشنا می جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، مردم
جانبه از واحدهای سیاسی کشور و سرزمین ملی خویش در  شهروندانی آگاه و مسئول است. یک شهروند مطلوب، نیازمند پیدا کردن درکی همه
جانبه پیدا کنید. کسب بصیرت نسبت  کند تا از استان محل زندگی خود نگاهی جامع و همه های مختلف است. این برنامه به شما کمک می زمینه
به محیط زندگی و آگاهی از خصوصیات آنچه در گذشته و حال و مسائل محیطی، اجتماعی و اقتصادی، فرهنگی و پیشینهٔ تاریخی استان به 
های این مشکالت را پیدا کنید. حل گو بینشی عمیق از این مسائل پیدا کرده و راه و شما کمک خواهد کرد تا با بحث و گفت
ای، باید شما را به عنوان یک انسان مسئول به دانش الزم برای  بدون شک شما مدیران آیندهٔ جامعه خواهید بود. زندگی مدرسه
های  توان به توانمندی های مختلفی دارد؛ برای مثال، می کنید توانمندی حل مسائل جامعه مجهز کند. مکانی که شما در آن زندگی می
های بالقوّهٔ  برداری از توانمندی هایید. بهره جغرافیایی، فرهنگی، اقتصادی و انسانی اشاره کرد. خود شما بخشی از این سرمایه و توانمندی
های موجود در  آموزد که فرصت شناسی به شما می جانبهٔ محل زندگی شما و نیز کشور است. برنامهٔ استان یک کشور در گرو شناخت همه
توانید به فرصت تبدیل کنید؟ ها را چگونه می استان شما کدام است و یا اینکه تهدیدها و ناتوانی
فراموش نکنید که همهٔ امکانات موجود در محیط، فرصت است، آب و هوا، بیابان، کوه، رودخانه، جنگل، نیروی انسانی، میراث 
ها در جهت سعادت خود و جامعه استفاده کنید. فرهنگی، صنایع دستی و خیلی چیزهای دیگر، مهم این است که بیاموزید چگونه از این فرصت
های  حل ماندگی استان خود آگاه شوید و برای حلّ آن، راه آگاهی از مسائل استان موجب خواهد شد تا از علل پیشرفت و یا عقب
خاّلّ ق پیدا کنید.
ممکن است این سؤال در ذهن شما مطرح شود که آیا بهتر نیست آموزش دربارهٔ محیط زندگی یا موضوعات اجتماعی از محیط 
های مختلف  ها و فعالیت نزدیک آغاز شود و سپس به محیط دورتر مانند استان و یا کشور بینجامد. ما در این برنامه از طریق طرح پرسش
ایم. این فرصت را برایتان فراهم کرده
تواند  تنها می های جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، آداب و رسوم محلی نه بدون شک مطالعهٔ شهر و استان در زمینه
های مختلف طبیعی، انسانی، فرهنگی و فنّاورانهٔ  کند تا با گنجینه موجب دلبستگی به زادگاه و سرزمین ملی شود، بلکه این فرصت را فراهم می
اند. یابید که افراد زیادی چه در گذشته یا حال در استان شما برای اعتالی کشور تالش کرده کشور خود آشنا شوید. در این برنامه درمی
جانبهٔ  انقالب اسالمی ایران در سال ٧٥٣١ شرایطی را فراهم کرد که دولت و مردم با احساس مسئولیت بیشتری برای پیشرفت همه
ها جهت رسیدن به قلّهٔ رفیع سربلندی و شکوفایی ایران اسالمی که به همت و کوشش شما  ایران عزیز تالش کنند. در ادامهٔ این تالش
آموزان عزیز بستگی دارد امید است با عنایت حق تعالی و اعتماد به نفس از هیچ کوشش و خدمتی دریغ نکنید. در این راه قطعاً  دانش
های مفید دبیران محترم جغرافیا بسیار سودمند خواهد بود. راهنمایی
                                                                                                              به امید موفقیت شما                 
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی

 )العالی استان بوشهر از دیدگاه مقام معظم رهبری (مد ظله
کنم.  به شما مردم عزیز و شجاع و دالور بوشهر ــ شهر بوشهر و استان بوشهر ــ سالم و عرض ارادت خودم را تقدیم می
آنچه در گذشته و سابقهٔ تاریخی ملت ایران و شما مردم عزیز درج و ثبت شده است، حاکی از تدین و شجاعت و اخالص و 
نجابت شما مردم بزرگوار است. قبل از پیروزی انقالب اسالمی، اقشار مردم مسلمان ما در این شهر و در این استان، در 
ای کردند. در مبارزهٔ با رژیم ستمشاهی، جوانان شما، مردان شما، زنان شما،  صفوف مبارزات خود، کارهای شایسته و برجسته
های قابل تقدیری انجام دادند. بعضی از روحانیون بزرگوار شما ــ مثل شهید عاشوری ــ در این راه شربت شهادت  تالش
نوشیدند. قبل از دوران مبارزات اخیر ملت ایران با رژیم ستمشاهی هم، مقاومت شما مردم در مقابل تهاجم دشمنان خارجی
 
ها به این منطقه و اشغال  ها ــ ورد زبان کسانی بوده است که با این قضایا آشنایی دارند. هم ماجراهای تهاجم انگلیسی  ــ انگلیسی
های شما از  های رئیس علی دلواری برای ملت ایران یک یادگار ارزندهٔ تاریخی است ــ و هم پشتیبانی بوشهر ــ که شجاعت
اللّه سیّد عبدالحسین الری، جزء قضایای نادر زمان گذشته است.  مبارزات مرحوم آیت
بعد از پیروزی انقالب اسالمی هم، آنچه ما از بوشهر و همهٔ شهرهای این استان به یاد داریم، حاکی از شجاعت و مقاومت 
های خطر و شرکت بسیجی در صفوف رزمندگان ــ چه در دریا و چه در خشکی ــ است. این از برکت تدین  و حضور در صحنه
و دلبستگی شما به اسالم و قرآن و تعالیم مقدس اسالم است.
خوشحالم که این فرصت را خدای متعال به بنده داد که بار دیگر در جمع شما حضور پیدا کنم و شما را از نزدیک ببینم 
های افتخارات شما را زیارت کنم و از خدای متعال بخواهم که شما مردم مؤمن و  و شهر شما و سرزمین شما و یادگارها و نشانه
قدم بدارد. خصوص شما نوجوانان نورانی و پاک این استان ــ را همواره در راه مقدس اهداف نورانی اسالم ثابت شجاع ــ به
در همین مدت کوتاه بعد از انقالب تا امروز با اینکه هشت سال از آن را ما جنگ داشتیم، این همه مشکالت داشتیم، 
محاصرهٔ اقتصادی داشتیم، کاری که در این چند سال در این استان شده است، در همهٔ طول پنجاه و چند سال حکومت رژیم 
پهلوی انجام نشده بود؛ در حالی که آنچه امروز هم انجام گرفته است، نسبت به آنچه باید انجام بگیرد، بسیار کم است.

 در این استان، همیشه نیروهای انسانی بسیار خوب، جوانان با استعداد، فضای آمیخته با ادب و فرهنگ و هنر، علما
شود استفاده کرد و  ارزش بوده است و امروز هم هست و از همهٔ این استعداد عظیم خداداد می  و نویسندگان و دانشمندان با
باید استفاده کرد.
های خلیج فارس، باید بدانید که امروز مسئولیت  خصوص در این مناطق مرزی و در همسایگی آب شما جوانان عزیز، به
سنگینی بر دوش شماست و آن، مسئولیت خودسازی است؛ خودسازی از لحاظ علمی و فکری، خودسازی از لحاظ نیروی 
جسمانی، خودسازی از لحاظ صالح اخالقی، خودسازی از لحاظ معرفت دینی و عمل دینی، خودسازی از لحاظ کسب تجربه 
برای ساختن این کشور. این کشور متعلق به شما جوانان است و شما جوانان باید این بار امانت سنگین را از نسل پیش از خود 
خواهد؛ و وظیفهٔ همه  های علمی و اخالقی و جسمانی و تربیتی می تحویل بگیرید و آن را به نسل بعد برسانید؛ و این، صالحیت
ها را کسب کنند. خصوص جوانان ــ است که این صالحیت ــ به
1370/10/11

 ای از استان بوشهر‏تصویر ماهواره
های ١٨٣١ تا ٢٨٣١ هجری شمسی گرفته شده است. در   است که از کل استان در سالLandsat ای ٧ـ تصویر فوق یک تصویر ماهواره
ای رنگ شبکه  ها و خطوط قهوه ها، خطوط سیاه رنگ جاده شود، خطوط آبی رنگ رودخانه عنوان تصویر گویا شده، شناخته می این تصویر که تحت
های زراعی دارای محصول، به رنگ سبز روشن، باغات و اراضی جنگلی به رنگ سبز تیره و  دهد. همچنین زمین مختصات جغرافیایی را نشان می
شوند. یزرع به رنگ سفید دیده می اراضی بایر و لم
(عکس از سازمان فضایی ایران)

1
جغرافیای طبیعی استان
فصل اول
جغرافیای طبیعی استان بوشهر

2
موقعیت جغرافیایی استان1درس
  درصد از مساحت کل کشور) در جنوب غربی ایران و در سواحل1/5  کیلومتر مربع (حدود23167 استان بوشهر با مساحت
نیلگون خلیج فارس قرار گرفته است.
استان ها تفکیک به ایران اسالمی جمهوری کشوری تقسیمات نقشۀ ــ1ــ1 شکل
عربستان
     رضوی خراسان
ترکمنستان جمهوری
شمالی خراسان
گلستان
مازندران  
تهران  
قم
مرکزی
اصفهان
قزوین
 لرستان  
همدان
کردستان
کرمانشاه
ایالم
عراق
   فارس 
بوشهر
 هرمزگان  
عمان دریای
  فارس خلیج
بلوچستان و سیستان
 پاکستان   
افغانستان
جنوبی خراسان
ترکیه
آذربایجان جمهوری
خزر دریای
ارمنستان
شرقی آذربایجان
زنجان
خوزستان
نخجوان
غربی آذربایجان
گیالن
                   و کهگیلویه
بویراحمد
بختیاری و چهارمحال
اردبیل
کرمان
یزد
سمنان
کشور مرز
استان ّحد
استان مرکز
البرز
خارک
کویت
قشم
الوان
کیش
بزرگ تنب
ابوموسی
کوچک تنب
سیری

3
جغرافیای طبیعی استان
  استان ما از شمال به استان خوزستان و قسمتی از استان کهگیلویه و بویراحمد، از شرق به استان فارس، از جنوب شرق به
گردد. استان هرمزگان و از مغرب به خلیج فارس محدود می
بیشتر بدانیم  
  درجه52  دقیقه تا6درجه و50 دقیقه عرض شمالی و16 درجه و30 دقیقه تا14درجه و27 استان بوشهر بین
 دقیقه طول شرقی از نصف النهارگرینویچ قرار دارد.58 و
های آزاد، امکان تجارت و  قرار گرفتن استان در مجاورت سواحل نیلگون خلیج فارس، دسترسی به آب
بازرگانی با کشورهای حوزهٔ خلیج فارس و سایر کشورهای جهان، وجود ذخایر عظیم نفت و گاز و اولین نیروگاه اتمی 
ای به استان ما در جنوب غربی ایران بخشیده است. کشور موقعیت ویژه

4
 گیری آن های استان و چگونگی شکل  ناهمواری
اند؟‌های استان بوشهر چگونه پدید آمده‌ناهمواری
اند.  زایی دوران ترشیاری و هم زمان با تشکیل زاگرس شکل گرفته‌های کوه‌های استان بوشهر تحت تأثیر فعالیت‌ناهمواری
میلیون سال قبل رسوبات بستر این دریا بین صفحهٔ 65 پیش از آن در محل زاگرس امروزی، دریایی به نام تتیس قرار داشته است. از
ساخت عربستان و ایران، فشرده شده، چین خورده و باال آمده است (عوامل درونی). از آن زمان تاکنون فرسایش (عوامل بیرونی)    زمین
ها را تغییر داده و چهرهٔ امروزی را پدید آورده است. ‌شکل این ناهمواری
2درس
روان های‌آب فرسایش حاصل های‌تنگه ــ2ــ1 شکل

5
جغرافیای طبیعی استان
های استان بوشهر‌سیمای ظاهری ناهمواری
توان به دو بخش «کوهستان» و «جلگه و دشت» تقسیم کرد.‌های استان بوشهر را می‌از نظر سیمای ظاهری، ناهمواری
های استان بوشهر به عنوان بخشی از رشته کوه زاگرس جنوب شرقی (زاگرس فارس) به شکل ‌کوهستانی:کوه بخش ــ1
 توان به دو‌اند. این ارتفاعات را می‌های موازی و در جهت شمال غرب به جنوب شرق در سرتاسر استان کشیده شده‌تاقدیس و ناودیس
مند   ساحلی شامل:کوه‌ــ رشته2،... ــ رشته مرکزی شامل:کوه گیسکان، کوه خورموج، کوه سیاه،کوه کارتنگ و1:رشته تقسیم کرد
اند.‌و کوه نوکند که به موازات ساحل خلیج فارس کشیده شده
متر 1950 ارتفاع با استان قلۀ بلندترین ،)(بیرمی خورموج کوه ــ2ــ2 شکل
.های استان در زندگی خود را بنویسید اهمیت و نقش کوه
برای مطالعه
؟ پرسش
ترین  گنبدهای نمکی بخشی از ساختمان زمین شناسی استان بوشهرند. هسته این گنبدها از نمک است. مهم
های دشتی و  گنبد نمکی استان و یکی از مشهورترین گنبدهای نمکی ایران، گنبد نمکی جاشک در محدودهٔ شهرستان
های سازندهٔ این گنبد مربوط به سری هرمز است که اواخر پرکامبرین و اوایل پالئوزوئیک تشکیل شده  دیر است. نمک
اند: وجود آمده و به دو دلیل به

6
های پیرامونی؛‌ـ به دلیل چگالی کم نمک نسبت به سنگ1
.های مکرر ناشی از آن‌ـ وجود گسل کازرون ــ قطر و لرزش2
 کاهند. این گنبد‌که این گنبد نمکی در حال باال آمدن است، عوامل فرسایشی به تدریج از ارتفاع آن می  در حالی
نمکی به عنوان بیست و دومین اثر طبیعی ملی ایران  به ثبت رسیده است.
های مهم گردشگری علمی ــ تفریحی در استان است. ‌ گنبد نمکی عالوه بر دارا بودن منابع مختلف از جاذبه
نظیری از تنوع رنگ، در این پدیدهٔ ‌های زیبا، آبشار نمکی، درهٔ گل کلمی و اشکال بی‌وجود غارهای نمکی با قندیل
خورد. طبیعی به چشم می
انحالل پدیده از ناشی اشکال ــ2ــ3 شکل
‌قندیل )الف
نمکی آبشار )ب
ها‌رنگ تنوع )ج

7
جغرافیای طبیعی استان
 اید؟ در مورد تأثیرات محیطی گنبدهای نمکی تحقیق کرده و در کالس‌ آیا تاکنون از گنبدهای نمکی بازدید کرده
ارائه دهید.
جاشک ازگنبدنمکی تصاویری ــ2 ــ4 شکل
  های گروهی فعالیت
های استان بوشهر در امتداد جلگه بزرگ خوزستان بوده و به شکل نوار باریکی در سرتاسر ‌هموار: جلگه سرزمین های ــ2
 .یابند‌پیوندند، پهنای بیشتری می ها در جاهایی که رودها به دریا می‌اند. این جلگه‌استان و به موازات ساحل خلیج فارس گسترش یافته
رسد. هر چه به ‌ کیلومتر می120 مند به    کیلومتر و در حاشیهٔ رود70 برای مثال، در حاشیهٔ رودهای دالکی و شاپور عرض این جلگه به
یابد.‌ها کاهش می‌رویم عرض این جلگه سمت جنوب استان پیش می

8
 اند. دشت الور و‌ها پدید آمده‌های بزرگ و کوچکی در میان کوه‌های حاشیهٔ خلیج فارس، دشت‌در استان بوشهر، عالوه بر جلگه
هاست.‌ترین این دشت‌دشت پلنگ در شهرستان دشتی و دشت ارم و بوشکان در شهرستان دشتستان و دشت آبدان در شهرستان دیّر از مهم
های استان را به مرکز تولید محصوالت کشاورزی تبدیل کرده است.‌خاک حاصلخیز و منابع غنی آب،دشت
استان کشاورزی محصوالت تولید عمده مراکز از یکی الور دشت ــ2   ــ5 شکل
استان کوهستانی مراتع از  تصویری ــ2   ــ6 شکل
ماسه و شن منبع یک از تصویری ــ2ــ7  شکل
پرسش
؟
اند؟ ها و رونق کشاورزی استان داشته گاه های استان چه نقشی در استقرار سکونت ها و دشت جلگه

9
جغرافیای طبیعی استان
سنگ معدن یک از تصویری ــ2  ــ8 شکل
گردشگری) (جاذبه نوردی کوه ــ2ــ9 شکل
پرسش
؟
های استان به غیر از موارد ارائه شده چه نقشی در زندگی شما دارند؟ ناهمواری

10
های آب وهوای استان  ویژگی
 از نظر تقسیمات اقلیمی استان بوشهر در محدودهٔ 
اقلیم گرم و خشک قرار می گیرد و برحسب نواحی 
مختلف آن به دو بخش قابل تقسیم است:
الف) ناحیهٔ ساحلی با گرمای زیاد و رطوبت نسبی 
باال
ب) ناحیهٔ داخلی با گرمای زیاد و رطوبت نسبی 
کم.
اعتدال هوا و کوتاه بودن دورهٔ بارش در زمستان و 
طوالنی بودن دورهٔ خشکی به همراه گرمای شدید هوا در 
های آب وهوای استان است . ترین ویژگی تابستان از مهم
سیمای اقلیمی استان بوشهر به عوامل متعددی 
بندی  توان در دو گروه طبقه وابسته است که آنها را می
نمود:
ها،  ــ عوامل درون استانی (محلی)، مانند: ناهمواری1
عرض جغرافیایی، دوری و نزدیکی به دریا و پوشش گیاهی
های هوا ــ عوامل برون استانی، مانند: توده2
 آب و هوای استان3درس
پشتکوه بوشکان و ارم طبیعت ــ3ــ1 شکل
 گیری آب و هوا های هوا، نقش بیشتری در شکل ها، دوری و نزدیکی به دریا و توده از میان عوامل یاد شده، سه عامل ناهمواری
و تنوع اقلیمی استان ایفا می نمایند.

11
جغرافیای طبیعی استان
ها ناهمواری
 متر در ارتفاعات سبب تنوع مکانی دما و بارش شده 1950 اختالف ارتفاع نقاط استان بین صفر متر در سواحل خلیج فارس تا
است. در این میان کوه ها تأثیر قابل توجهی در معیشت انسان و رشد گیاهان دارند. در مناطق شرقی  و شمالی استان بیشترین بارش 
شود. و در نواحی جنوبی و غربی کمترین بارش دیده می
توان به مناطق ارم و بوشکان دشتستان، تنگستان و جم در مناطق شرقی استان اشاره کرد که به علت  به عنوان نمونه، می
گرفتن در ارتفاعات باال، تابستانی نسبتاً مالیم و زمستانی نسبتاً خنک تر دارند.  قرار
استان پایکوهی مناطق ــ3ــ2 شکل
دوری و نزدیکی به دریا
در نواحی ساحلی استان، اختالف دما بین شب و روز و فصول، به علت نزدیکی به دریا کم است، زیرا رطوبت برخاسته از 
فارس مانع از کاهش دما در زمستان و افزایش بیش از حد آن در تابستان می شود و زمینهٔ ایجاد پدیدهٔ شرجی را فراهم می آورد.    خلیج
افزایش رطوبت هوا از طریق بخار آب و حاکمیت بادهای محلی از دیگر تأثیرات خلیج فارس است.

12
های هوا توده
سو و نزدیکی به مدار رأس السرطان   استان بوشهر به دلیل مجاورت با ارتفاعات زاگرس، خلیج فارس و بیابان عربستان از یک
های هوا موجب تغییرات آب و هوایی  گیرد که ورود این توده های هوای مختلفی قرار می از سوی دیگر در طول سال تحت تأثیر توده
گردند. استان می
های هوا، استان را تحت تأثیر قرار می دهند؟ یک از توده  کدام
غربی: تودهٔ هوای غربی که منشأ آن اقیانوس اطلس و دریای مدیترانه است، در اواسط پاییز تا اوایل بهار  هوای تودۀ )الف
های جوی  پایداری، موجب ریزش  دهد. دمای مالیم و رطوبت زیاد این تودهٔ هوا همراه با شرایط نا استان ما را تحت تأثیر خود قرار می
شود. در استان و بیشتر مناطق کشور می
بوشهر استان سالیانه متوسطه دمای پراکنش نقشه ــ3ــ3 شکل
نقشه راهنمای

13
جغرافیای طبیعی استان
 سودانی: این تودهٔ هوا مانند تودهٔ هوای غربی، در نیمهٔ سرد سال از سمت جنوب غربی وارد ایران می شود هوای تودۀ )ب
دهد. تودهٔ هوای سودانی با جذب رطوبت در مسیر خود از دریای سرخ و سپس خلیج فارس،  و استان بوشهر را تحت تأثیر قرار می
های رگباری استان به حساب می آید. ترین عامل بارش مهم
ترین نشانهٔ ورود تودهٔ هوای سودانی به استان بوشهر است. وزش باد قوس در فصل پاییز و زمستان، مهم
کند. وزش  عربستان: در طول تابستان، شبه جزیرهٔ عربستان شرایط اقلیمی بسیار خشکی را ایجاد می گرم هوای تودۀ )ج
بادهای گرم و سوزان از روی ماسه زارهای این شبه جزیره و سپس عبور این بادها از روی خلیج فارس موجب تشدید پدیدهٔ شرجی 
در سواحل، گرمای شدید و خشکی هوا در نواحی داخلی و گرد و غبار فراوان در هوای استان می شود.
)1348   ــ88( بوشهر سینوپتیک ایستگاه دمایی رژیم نمودار ــ3ــ4 شکل
دما متوسط                دما حداقل                 مطلق حداقل                دما حداکثر               مطلق حداکثر
دی
بهمن
اسفند
فروردین
اردیبهشت
خرداد
تیر
مرداد
شهریور
مهر
آبان
آذر
  بیشتر بدانیم
 در منطقهٔ استوایی به علت تابش عمودی خورشید و در نتیجه باال بودن دما، هوای گرم منطقهٔ استوایی به باال
شود؛ اما پس از اینکه رطوبت خود  کند و در باال سرد شده و موجب بارش فراوان در منطقهٔ استوایی می صعود می
شود، در نتیجه،  نشست، هوا دوباره گرم می  اثر فرو   درجه فرود می آید و بر30  تا23/5 را از دست داد، در حوالی
آورد. این کمربند پرفشار، در دورهٔ گرم سال از باال رفتن هوای مرطوب  یک کمربند یا ناحیهٔ پرفشار به وجود می
کند؛ به همین دلیل بخار آب و رطوبت حاصل از آن به صورت  فارس، تشکیل ابر و ایجاد بارندگی جلوگیری می خلیج
شود.  هوای شرجی ظاهر می

14
بارش، دما و باد
به نقشهٔ همبارش استان توجه نمایید:
یابد.  توان دریافت که میزان بارش در استان از نوار ساحلی به سمت ارتفاعات شرقی افزایش می با توجه به نقشهٔ همبارش می
ترین ماه سال است. باران   ماه پر  بارد. دی متر است که غالباً از آبان تا اسفند ماه می  میلی240 میانگین بلند مدت بارش ساالنهٔ استان
بوشهر استان همبارش خطوط نقشۀ ــ3  ــ6 شکل
بوشهر استان بارش فصلی نمودار ــ3    ــ5 شکل
بهار
پاییز
زمستان
460
440
420
400
380
360
320
280
240
200
30
29/5
29
28/5
28
27/5
50/5                       51                       51/5                       52                      52/5
320
360
320
320
320
320
280
280
400
240
420
380
280
360
0 تابستان

15
جغرافیای طبیعی استان
)1381  ــ88( بوشهر استان دیلم سینوپتیک ایستگاه ماهانۀ بارندگی نمودار ــ3ــ7 شکل
دما
شود که تفاوت دما بین نوار ساحلی و نواحی مرتفع وجود دارد و سردترین نقاط  با توجه به نقشهٔ همدمای استان نیز مشخص می
در نواحی مرتفع کوهستانی قرار دارند.
باد
وزند. هوایی استان، باد است بیشتر بادها از سمت شمال غربی می  یکی از عناصر آب و
بادها به دو دسته تقسیم می شوند:
آیند. اثر تغییرات فشار هوا در فصول مختلف سال به وجود می  بادهایی که بر :فصلی و منظم بادهای ) الف
شوند. از  های هموار با دریا و جلگه ایجاد می ها و سرزمین اثر تغییر دما و فشار بین کوه  بادهایی که بر :محلی بادهای ) ب
توان به باد لهیمر، قوس، باد شمال و...  اشاره کرد. ترین بادهای محلی استان می مهم
ماه
(میلی متر) بارندگی
145/0
125/0
105/0
85/0
65/0
45/0
25/0
5/5
-15/0
18/6
31/3
137/3
0/0
0/0
0/0
18/1
87/0
17/8
4/2
0/0
0/0

16
        ٭ ٭ گلباد ساالنهٔ  بوشهر
بوشهر سینوپتیک ایستگاه ساالنۀ گلباد ــ3  ــ8 شکل
N
1500 UTC
1800 UTC
300 UTC
0900 UTC

17
جغرافیای طبیعی استان
برای مطالعه
 هوایی وجود ساعات آفتابی است. در بیشتر مناطق استان، میانگین ساالنه  یکی دیگر از عناصر مهم آب و
رسد. این شرایط، توانمندی فراوانی برای استفاده از انرژی خورشیدی    ساعت می3000ساعات آفتابی به بیش از
ایجاد کرده است که می تواند جایگزین مناسبی برای سوخت های فسیلی مانند نفت و گاز باشد.
)خارک ،دیر ،جم ،بوشهر(بوشهر استان شهرهای )بارش و (دما نمودارآمبروترمیک ــ3ــ9 شکل
)1348   ــ88( بوشهر سینوپتیک ایستگاه نسبی نم نمودارماهانۀ ــ3ــ10 شکل
(درصد) نسبی رطوبت
نسبی نم میانگین             نسبی نم حداکثر میانگین          نسبی نم حداقل میانگین
بارندگی
دما
سانتی گراد) دما(درجه
ماه
دی
بهمن
اسفند
فروردین
اردیبهشت
خرداد
تیر
مرداد
شهریور
مهر
آبان
آذر
45
35
25
15
5
0
  بیشتر بدانیم
)بارش(میلی متر
100
80
60
40
20
0

18
منابع آب استان
موقعیت جغرافیایی و شرایط آب 
هوایی از جمله گرمای زیاد، کمبود    و
های جوی و تبخیر زیاد سبب شده  ریزش
آب از گذشته تاکنون در استان از اهمیت 
زیادی برخوردار باشد.
4درس
 منابع طبیعی استان     
ــ سد رئیس علی دلواری بر روی رودخانۀ شاپور4ــ1 شکل
برای مطالعه
زمینی مطالعه کرد:  های سطحی و زیر توان در دو بخش آب    منابع آب استان را می
1389 ــ وضعیت منابع آب استان4ــ1 جدول
توضیحات
میزان
1متوسط بارندگی ساالنهٔ استان
متر   میلی240
2
 کل آب حاصل از بارندگی
 میلیارد متر مکعب6/5
3
  های دیگر آب ورودی از سایر استان
  میلیارد متر مکعب2/5
4های سطحی استحصال شده توسط آبخیزداری متوسط ساالنهٔ آب
 میلیون متر مکعب60
5
 کل منابع آب سطحی قابل استحصال
 میلیون متر مکعب975
6
 میزان برداشت از منابع آب زیر زمینی
 میلیون متر مکعب650  ــ700
7میزان بهره برداری از منابع آب سطحی
 میلیون متر مکعب150
8
 میزان فرسایش خاک
هکتار در سال   تن در20ــ17
9متوسط درجه حرارت ساالنه
 درجهٔ سانتی گراد24

19
جغرافیای طبیعی استان
های آبریز استان بوشهر ها و رودخانه ــ نقشۀ حوضه4شکل ٢ــ
.ای ملی و همگانی است ها، حفظ منابع آبی استان وظیفه با توجه به وضعیت آبی استان و خشکسالی
پس در استفاده بهینه از آن کوشا باشیم.
کیلومتر
حوضه حله
حوضه مند
حوضه کل و مهران
مرز استان
رودخانه
های آبریز حوضه
راهنما
دانید  آیا می!
0 10
20
40
60
80

20
های سطحی الف) آب
های زیرزمینی به ویژه  دریا: خلیج فارس نه تنها در آب و هوا، تبخیر و جریانات جوی منطقه مؤثر است؛ بلکه در وضع آب
عمق تأثیر به سزایی دارد. در سواحل و بنادر و بخشی از سطح استان که نسبت به سطح دریا ارتفاع کمی دارد، بسیاری از ‌های کم چاه
شوند. ‌ها بعد از مدتی مصرف و برداشت، در اثر ارتباط با آب دریا، شور و غیرقابل استفاده می چاه
ها رودخانه
 کیلومتر از ارتفاعات زاگرس سرچشمه گرفته و قسمت علیای 725 ترین رود استان است که با طول رود مند: این رود مهم
پلنگ و باغان به آن، رودخانهٔ مند را شکل ‌  آباد، دشت  شود که از پیوستن رودهای شورخورموج، سنا، فیروز‌آن قره آغاج نامیده می
های  )،طسوج و بخشshonbeh( دهند.این رود از روستای درویشی در بخش شنبه وارد حوضهٔ بوشهر شده و عبور از بخش شنبه‌می
                                       	.ریزد‌فارس می‌کاکی و بردخون در جنوب روستای زیارت ساحلی به خلیج
ــ رودخانه مند درهنگام طغیان   4ــ3 شکل
ــ نمایی از رودخانه دالکی4ــ4 شکل
برای مطالعه
ــ مشخصات چهار رودخانۀ اصلی که  در استان بوشهر جریان دارند42ــ جدول
نام رودخانه
مساحت حوضه
  )(کیلومتر مربع  به
طول رود 
 )به (کیلومتر
آورد آب ساالنه
  )(میلیون متر مکعب  به
دبی میانگین ساالنه
به (مترمکعب بر ثانیه)
دبی حداکثر سیالبی
)  متر مکعب برثانیه  (
ــ مند1
40250
735
138/7
4/39
1300
ــ دالکی2
5700
225
162
5/13
430
ــ حله3
21100
80
480
15/22
900
ــ شاپور4
4100
220
365
11/57
410
جمع71150
1260
1145/70ــ
ــ

21
جغرافیای طبیعی استان
های زیرزمینی ب) آب
های عمیق و  های بهره برداری از منابع آب زیرزمینی: بهره برداری از منابع آب در استان بوشهر از طریق چاه شیوه
گیرد.  ها صورت می عمیق، قنات، چشمه و نیز آب رودها و مسیل نیمه
ــ  قنات بازسازی شده در شهرستان جم4ــ  5 شکل
برای مطالعه
ــ  منابع آب زیرزمینی استان بوشهر4ــ3 جدول
)تخلیه ساالنه (میلیون متر مکعب
میانگین دبی (لیتر بر ثانیه)
تعداد
نوع  منبع
ردیف
456
5
13257چاه1
40
10
180چشمه2
11
8
49قنات3
:مشکالت منابع آب زیرزمینی استان
های زیرزمینی استان، به طورکلی، رضایت بخش نیست و فقط در مجاورت  کیفیت آب های زیر زمینی استان: کیفیت آب
های آبی استان مثل منطقهٔ جم و ریز و... های بی رویه از سفره تشکیالت آهکی و کنگلومرایی کیفیت مطلوبی دارند. از طرفی برداشت
های آبی شده است. سبب کاهش سفره
های تصفیهٔ مختلفی برحسب نوع فاضالب و شرایط محل و استفاده مجدد از پساب در کشور گسترش پیدا کرده  امروزه روش
اند. در شهرهای مختلف استان  است که از میان آنها سه روش لجن فعال، الگون هوادهی و برکه تثبیت بیشتر در کشور توسعه داده شده
بوشهر بیشتر از روش برکه تثبیت برای تصفیه فاضالب استفاده شده است.

22
4ــ  6 شکل
گروه جغرافیای استان بوشهر
عنوان نقشۀ کاربری اراضی
0  15   30      60     90     120
کیلومتر
  فعالیت
های زیرزمینی درمحل زندگی خود را با کمک دبیرخود مورد بررسی قرار دهید. کمیت و کیفیت آب
خاک
یکی از مباحث مهمی که امروزه از اهمیت زیادی برخوردار است، استفادهٔ پایدار از منابع طبیعی است که الزمهٔ این نوع 
های خاک هر منطقه است. خاک بیشتر نقاط استان بوشهر،  استفاده، وجود اطالعات کافی از استعدادهای موجود و احیاناً محدودیت
به استثنای نواحی نیمه خشک شرقی مجاور زاگرس، عالوه بر شوری و قلیایی به علت حرارت زیاد و کمی رطوبت الزم، از نظر مواد 
آلی  فقیر است. 

23
جغرافیای طبیعی استان
 جنگل ومراتع
ها جنگل
های طبیعی ‌ درصد آن را جنگل95  هزار هکتار بوده که حدود213/ 367 های استان بوشهر دارای نزدیک به مساحت جنگل
 درصد از 1/58  درصد از مساحت استان و9/76 ها دهد. این جنگل‌های دست کاشت تشکیل می‌ درصد را نیز جنگل5 (حفاظتی) و
دهد.  های کشور را تشکیل می جنگل
اند از: ترین جوامع جنگلی استان عبارت مهم
های ساحلی، از بندر دیلم تا خلیج نای بند،  ــ جامعۀ گیاهی گز: این جامعهٔ گیاهی به علت شورپسند بودن در سرتاسر جلگه1
.پراکنده است
ــ جامعۀ جنگلی کنار: این جامعهٔ گیاهی پس از جامعهٔ گیاهان شورپسند، مهم ترین جامعهٔ گیاهی استان است.2 
.ــ جامعۀ جنگلی بادام کوهی و بنه: این جامعه گیاهی در مناطق کوهستانی استان دیده می شود3
 ــ جامعۀ گیاهی حرا: این جامعه گیاهی که به مانگرو معروف است، انتقال یافته از خشکی به دریاست جامعهٔ گیاهی حرا به4
 ،های کم وسعت در سواحل خلیج فارس و در محل ورود آب رودها و دریا یا خور نظیر خلیج و خور نای بند،خور بردستان صورت توده
توان دید.  هکتار می500 بند با مساحتی حدود شود. بیشتر پوشش جنگلی حرا در استان را در منطقهٔ نای خور مل گنزه مشاهده می
ها های طبیعی استان به تفکیک شهرستان ــ مساحت جنگل4ــ4 جدول
شهرستان
مساحت به هکتار
بوشهر14214
دشتستان88249
دشتی39917
تنگستان13177
گناوه
ــــــ
کنگان و عسلویه13011
دیر5116
جم38012
دیلم١١
مجموع211707

24
ــ تعداد و مساحت پارک های جنگلی دست کاشت استان به هکتار4ــ  5 جدول
پارک جنگلی
شهرستان
) ( به هکتار مساحت
عامری
دیلم60
چاهکوتاه
بوشهر147
سرکره
دشتستان103
بنه گز
تنگستان100
بردخون
دیر100
بنک
کنگان20
چهارروستایی
گناوه30
چاه چاهو
دشتی100
ــ نقشۀ مناطق جنگلی استان بوشهر4ــ7 شکل
1:1/500/000

25
جغرافیای طبیعی استان
های حرا در پارک ملی دریایی دیرــ نخیلو ــ جنگل4ــ8 شکل
ــ درخت انجیرمعابد (لیلک) درپارک ملی دریایی نایبند4ــ9 شکل

26
مراتع
پوشاند. از این سطح   درصد از سطح استان را می55  هکتار بوده که حدود1262995   مساحت مراتع استان بوشهر بالغ بر
 و سطح ٢  درصد را مراتع درجه31  هکتار تقریباً معادل390992  و مساحت حدود1 ٔ درصد مراتع درجه1  هکتار معادل9005 حدود
 به خود اختصاص داده است.3  درصد را مراتع درجه68  هکتار معادل862998
 فارس قرار دارد که به علت شوری شدید خاک و وجود گیاهان نامرغوب   هزار هکتار از این مراتع در حاشیهٔ خلیج600 قریب
کننده در بسیاری از نقاط  اندازی خیره (از لحاظ تغذیه دام) قابلیت استفاده چندانی ندارند، ولی در فصول زمستان و اوایل بهار چشم
کنند. استان ایجاد می
     ــ وضعیت مراتع استان بوشهر4ــ10 شکل
862998             390992             9004             1262995
68                           31                        1                        100     
مساحت
(هکتار)
درصد
کل مراتع
مراتع فقیر
مراتع متوسط
مراتع خوب

27
جغرافیای طبیعی استان
راهنما
شهرستان 
1:1/500/000
ــ نقشۀ  مناطق مرتعی استان بوشهر4ــ11 شکل
  فعالیت
با توجه به نقشهٔ مراتع استان بررسی کنید، بیشترین و کمترین تراکم مراتع استان در کدام نقاط قرار دارند؟

28
های استان بیابان
های  های ساحلی یا به دلیل رخنمون های ساحلی و غیر ساحلی تقسیم می شود. بیابان های استان بوشهر به دو بخش، بیابان بیابان
های غیر ساحلی استان که با  اند. بیابان های سیلتی ایجاد شده های رسی یا لجنی به همراه نهشته سازندهای باالدست و یا متأثر از نهشته
های استان را از نظر منشأ  طور کلی بیابان اند. به شوند در اثر سازندهای تبخیری و تخریبی به وجود آمده پوشش کواترنر مشخص می
باشد و بخش  های تبخیری می ها و کانی ای است که سنگ توان به دو بخش اولیه و ثانویه تفکیک کرد که بخش اولیهٔ سازنده ایجاد می
های  اند. کل بیابان های سطحی از سازندهای تبخیری ایجاد شده ثانویه شامل واحدهای آبرفتی کواترنری است که در اثر عبور روان آب
های ثانویه  مربع را نیز بیابان  کیلومتر5745/8 های اولیه و مربع بیابان  کیلومتر5920/4  کیلومتر مربع است که11666/2 استان بوشهر
تشکیل داده است. 
برای مطالعه
های استان ــ مناطق تحت فرسایش بادی درشهرستان4ــ  6 جدول
شهرستان
نام منطقه تحت فرسایش بادی
بوشهر، دشتستان و تنگستان
مرکزی
بوشهر و تنگستان
جائینک
دشتی و تنگستان
بریکان
دشتی و دیر
بردخون
تنگستان
محمدعامری
دشتستان
سعدآباد
دیر
آبدان
دیر
ولی بزرگ
دیلم
سیامکان
گناوه
گناوه
کنگان
عسلویه

29
جغرافیای طبیعی استان
1352ــ عملیات بیابان زدایی در چاهکوتاه ــ سال4ــ13 های روان ــ روستای مغدان بخش بردخون                          شکل ــ تثبیت ماسه4ــ12             شکل
ــ پرورش شتر در شهرستان دیّر4ــ14 شکل
بیشتر بدانیم  
استعدادها و امکانات نواحی بیابانی
ها استفاده از منابع بیابان
های زیر در آنها به  توان در زمینه ای دارند و با توجه به شرایط موجود، می های استان امکانات بالقوه بیابان
فعالیت پرداخت.   
کاری های نخل ــ انجام دادن فعالیت1
ــ بهره برداری از معدن مانند نمک و گچ2
.های دیّر، دشتی و بوشهر متمرکزند ــ پرورش شتر: بیشتر شترهای استان بوشهر در شهرستان3
 خصوص انرژی خورشیدی و انرژی حاصل از پایان انرژی، به ها مراکز بی ــ استفاده از انرژی: بیابان4
.ند.از دیگر اشکال انرژی، انرژی جذر و مدی است باد
ــ استفاده از اراضی شوره زار و بیابانی حاشیۀ خلیج فارس برای کاشت گیاهان شور پسند. 5

30
حیات جانوری
توان زندگی جانوری استان بوشهر را به دو  های زاگرس و خلیج فارس می کوه گرفتن استان بوشهر میان رشته با توجه به قرار
زی و آبزیان تقسیم نمود. بخش خشکی
های جانوری مانند آهو(جبیر)، قوچ، پلنگ،  توان گونه ها، می زی : با توجه به شرایط آب و هوایی استان و ناهمواری جانوران خشکی
گراز، کفتار، گرگ و... یا پرندگانی مانند: تیهو، کبک، قمری، کبوتر چاهی، عقاب طالیی، سبز قبای هندی  و ... را مشاهده کرد.
خارک سبب شده تا   )، خان وgorm( عالوه بر این همجواری با خلیج فارس و داشتن جزایری چون نخیلو، تهمادون، گرم
ها و سلیم خرچنگ خوار، اگرت، حواصیل  پشت عقابی یا پرندگان دریایی مانند: پرستوهای دریایی، کاکایی بتوان جانورانی مانند الک
خاکستری، باکالن، پلیکان سفید و... را دید.
                                                                                     ــ قوچ ومیش4ــ15 شکل
ــ پرستوی دریایی پشت تیره4ــ16 شکل
ــ پرستوی دریایی کاکلی                                                                  4ــ17 شکل
ــ الک پشت عقابی4ــ18 شکل

31
جغرافیای طبیعی استان
آبزیان خلیج فارس
های مهمی مانند منطقهٔ مطاف (خورخان) در بندر دیّر، رستمی  استان بوشهر با داشتن بیشترین سواحل با خلیج فارس و صیدگاه
های متنوعی از ماهیان چون ماهی حلوا سفید، شوریده، راشگو، سنگسر،  هامور،  در بندر دلوار و امام حسن در بندر دیلم دارای گونه
باشد.  شیر ماهی، قباد، سرخو، شعری،سه بیتی، خارو، صبور و... و نیز انواع میگو می
های استان ــ  چند نمونه از انواع ماهی4ــ20 شکل
ــ صیادی با لنج  سنتی4ــ1٩ شکل
هامور
ماهی قباد
ماهی سرخو
حلوا سفید
سنگسر

32
 های انسان در محیط طبیعی است که های محیط طبیعی و دخالت مخاطرات و معضالت زیست محیطی استان ناشی از ویژگی
شود. در زیر به برخی  ها، تخریب محیط زیست و مسائل مختلف زیست محیطی دیده می نتیجهٔ آن در قالب انواع حوادث طبیعی آلودگی
شود. از آنها اشاره می
های محیطی مسائل و مخاطرات طبیعی ناشی از ویژگی
های زمین شناسی، خصوصیات هیدرولوژیکی، وضعیت  محیط طبیعی نواحی از ترکیب و تعادل عوامل گوناگون شامل ویژگی
گیرد. ترکیب این عوامل ویژگی مشخصی را بر محیط  آب وهوا، شرایط خاکشناسی و زندگی جانوری و پوشش گیاهی و... شکل می
شود که در این بین  بندی می های محیطی و معضالت حاد زیست محیطی طبقه کند و تحت عنوان مسائل و ناهنجاری طبیعی ایجاد می
ها و آب  های روان، شوری خاک توان به بروز زمین لرزه، جریان سیالب، به پیشروی آب دریا، توفان، خشکسالی، حرکت ماسه می
زمینی، تگرگ، سرمازدگی و گرمازدگی محصوالت کشاورزی اشاره نمود. های آب زیر سفره
زمین لرزه
های زمین ساختی جزیی از زون ساختمانی زاگرس می باشد و حرکت آرام و مداوم صفحهٔ  با توجه به اینکه استان از نظر ویژگی
های کازرون ــ قطر  ساختی زاگرس گردیده است، گسل  های زمین عربستان به سمت فالت ایران در امتداد گسل زاگرس موجب لرزش
های مناطق اهرم، پشت کوه،  که کلیهٔ زمین لرزه  طوری  گردند ــ به های بسیاری در استان می وگسل خورموج موجب بروز زمین لرزه
هاست. برازجان، باغان و دالکی بر اثر حرکات زمین در امتداد این گسل
5درس
 معضالت زیست محیطی در استان بوشهر     

33
جغرافیای طبیعی استان
ــ نقشۀ خطر نسبی زلزله در استان بوشهر  5  ــ1  شکل
  فعالیت
ای رخ داده باشد . زمان وقوع و میزان خسارات آن چقدر بوده  ــ آیا به یاد دارید در محل زندگی شما زلزله
است؟
نسبی زلزله در محل زندگی خود را روی نقشه مشخص کنید.  ــ با کمک دبیر خود میزان خطر

34
سیل
های  های مذکور و مسیل های مند، شاپور، دالکی، حله، باهوش و باغان واقع شده است، رود استان بوشهر در حوضهٔ آبریز رود
 هستند،  نمایند و با توجه به اینکه غالب این رودها سیالبی فصلی دیگری که ارتفاعات شرقی و شمال شرقی استان را زهکشی می
آورد.سیل خیز بودن استان ناشی از دو عامل طبیعی  وقوع سیل یکی از معضالت اساسی استان بوده و خسارات زیادی را به بار می
باشد. و انسانی می
الف) عوامل طبیعی
 میلی متر و در 740  تا48  سالهٔ استان بین120ــ وضعیت بارش استان: با توجه به نوسان میزان بارش که بر اساس آمار١
  درصد میانگین بارندگی50 ،ها متر گزارش شده و در بعضی سال  میلی120  ساعته حدود24 بعضی از نقاط استان، میزان بارندگی
 ساعت ریزش کرده است.24 ساالنه طی
بودن استان است. های شدید و کوتاه مدت در استان، عامل مهمی برای سیل خیز بنابراین، بارش
ها  گیرند. در این حوضه های حوضۀ آبریز استان: رودهای اصلی استان عمدتاً از استان فارس سرچشمه می ٢ــ ناهمواری
بودن میزان بارندگی، زمین نیز دارای شیب تند است. رودها در مناطق کوهستانی شیب زیادی دارند و بعد از ورود به   عالوه بر باال
ای و  گیری مناطق دشتی و جلگه علت کاهش شیب، سرعت آنها کم می شود و معموالً این عامل باعث سیل ها، به ها و جلگه دشت
شود. هموارکنار این رودها می
ب )عوامل انسانی
ــ احداث غیر اصولی پل ها و آبراه ها1
کاری در حریم رودها ــ ایجاد تأسیسات و درخت2
.ــ تخریب مراتع و تبدیل کردن آنها به مناطق مسکونی و صنعتی3
)ــ زلزلۀ منطقه باغان (دشتی  5  ــ2 شکل

35
جغرافیای طبیعی استان
1383 ــ خسارات ناشی از سیل کنگان ــ سال  5  ــ3 شکل
  فعالیت
هایی را در کالس ارائه نمایید و در مورد آن بحث کنید. بارهٔ  نقش انسان در ایجاد سیل در محل زندگی خود نمونه در
کنید؟ برای کاهش خسارات سیل در استان چه راهکارهایی پیشنهاد می
ــ خسارت ناشی از سرمازدگی  5  ــ4 شکل

36
  فعالیت
توفان
ساله  باعث تلفات   باشد و هر با توجه به اینکه مردم این استان از قدیم فعالیت دریانوردی دارند، توفان یکی از مخاطرات طبیعی آن می
گردد. آمدن آب دریا  و ورود آن به فضاهای سبز ساحل و منازل مسکونی می   زند، سبب باال شود، به شناورها صدمه می انسانی می
های خشک ناشی از خشکسالی اندازی از زمین ــ چشم  5  ــ5   شکل
خشکسالی
استان بوشهر به دلیل قرارگرفتن در ناحیهٔ گرم و خشک کشور، از نواحی کم باران است، عالوه بر کمی بارش، تبخیر شدید نیز 
ای هستیم. به  های گسترده یا منطقه عامل مؤثر دیگری در بروز خشکسالی است. به همین دلیل هر چند سال یک بار شاهد خشکسالی
همین دلیل در دو دههٔ اخیر، میلیاردها ریال خسارت به کشاورزی و دامداری استان وارد شده است.
را درکالس ارائه دهید.  های گذشته در منطقهٔ خود را بررسی و آن اثرات و پیامدهای خشکسالی
برای مطالعه
های روان ماسه
های اخیر مناطق  یکی دیگر از معضالت زیستی استان حرکت ماسه های روان است که با توجه به خشکسالی
نسبتاً وسیعی از شهرستان دیّرــ در دامنهٔ شمالی کوه نوکند و مناطقی از شهرستان تنگستان چاهکوتاه ــ چاه پیر را 
گیرد. خشکسالی و از بین رفتن رویش گیاهی از یک سو و عدم مالچ پاشی وکاشت درخت باعث پیشروی  می در بر
شوند. ها به سمت  اراضی زراعی می وحرکت ماسه

37
جغرافیای طبیعی استان
:های آب زیر زمینی شوری شدید خاک وکاهش سفره
ها شده است. عالوه بر آن استفاده از  شدن خاک تبخیر شدید باعث تجمع امالح در خاک های سطحی و شور
برداری شدید  کودهای شیمیایی شور باعث باال رفتن شوری خاک در مناطق ساحلی شده است. از سوی دیگر بهره
های شور و در مواردی  های شیرین و پیشروی و افزایش حجم آب از منابع آب زیر زمینی موجب کاهش حجم آب
جایگزینی آن شده است و در نتیجه مشکالت و مسائل زیادی برای زارعین و باغداران ایجاد نموده است.
آتش سوزی:
های  صورت انبوه، کمتر مورد هجوم آتش سوزی بوده است، ولی در دهه استان به دلیل نبود جنگل و مراتع به
توجهی انسان) در مراتع یا باغات و   دلیل شرایط جوی (خشکسالی و وزش بادهای گرم و سوزان و با کم  اخیر به
مترقبه استان،  گران و محیط بانان و ستاد حوادث غیر های زیادی به وقوع پیوسته که با تالش امداد سوزی مزارع آتش
سوزی مهار و خاموش شده است.  آتش
معضالت و مشکالت زیست محیطی 
باشند. این امر  های سطحی و فاضالب دارای وضعیت مطلوبی نمی کدام از شهرهای استان از نظر دفع آب  در حال حاضر هیچ
تری دارد. های زیرزمینی وضعیت نامناسب بودن سطح آب  دلیل نبودن شیب مناسب و باال در شهرهای ساحلی به
ها و یا  زمینی شده یا به رودخانه  های آب زیر فاضالب اکثر شهرها (به استثنای بوشهر وگناوه) و روستاهای استان یا وارد سفره
اند از: ها عبارت ترین این آلودگی گردند. که مهم به مناطق جزر و مدی تخلیه می
ــ آلودگی دریا:
های  ها و فعالیت اند از: اکتشاف، استخراج، انتقال مواد نفتی و گاز، ترددکشتی  ترین منابع آالیندهٔ خلیج فارس عبارت  مهم
گیرد.  انسانی که در سواحل صورت می
  بیشتر بدانیم
 !ذخیره کنید؛ اما دور نریزید
شود؛ زیرا فکر  ها و دریاها مکانی هستند که زباله در آن ناپدید می در گذشته تصور بر این بود که اقیانوس
ها که  شوند. اما امروزه شرایط بسیار متفاوت است؛ زیرا ما از پالستیک کردند مواد در آنجا فاسد یا غرق می می
کنیم. هنگامی که  ای در زندگی روزمره استفاده می موادی با دوام و دارای سرعت تجزیه پایین هستند، به طور گسترده
نمایند.  شوند، برای مدت طوالنی در آنجا باقی مانده و برای حیات دریایی خطر ایجاد می ها به دریا انداخته می پالستیک
ها توسط  اند. زباله ها و سواحل زیبای کشور ما در چند دههٔ گذشته مورد هجوم انبوهی از انواع زباله قرار گرفته آب
شود.  ها، ساحل نشینان، شناورها و گردشگران به دریا ریخته می رودخانه

38
  (کنوانسیون بین المللی جلوگیری از آلودگی ناشیMARPOL بر اساس ضمیمهٔ پنجم معاهدهٔ مارپل
های روغنی، فلزات، شیشه، طناب، ظروف سفالی،  ها)، دفع هر گونه پالستیک، صفحات کاغذی، پارچه از کشتی
نفت در   برداری ها از شناورها، سکوهای حفاری و بهره تور ماهیگیری و خاکستر ناشی از سوزاندن پالستیک
باشد و نیز دفع بازماندهٔ مواد غذایی در فاصله کمتر از  فارس و دریای عمان و همچنین دریای خزر ممنوع می خلیج
باشد.   مایلی ساحل ممنوع می12
:ــ آلودگی رودها
باشد ولی عوامل انسانی مثل  های شور می ترین عامل آلودگی رودهای استان، ورود مواد گوگردی و آب در حال حاضر، مهم
باشد. های خانگی و صنعتی نیز در آلودگی آنها مؤثر می های کشاورزی و فاضالب پساب
های زیر زمینی: ــ آلودگی آب
ها و ریختن  ویژه در مخروطه افکنه  زمینی به  های آب زیر های جذبی به سفره های شهری و خانگی از طریق چاه ورود فاضالب
های آب زیرزمینی در استان شده است. زباله موجب آلودگی روز افزون سفره
ــ آلودگی هوا:
شود. آلودگی هوا در شهرها و در روستاهای استان بوشهر از دو منبع ناشی می
شوند. الف) طبیعی: گرد و غبار ناشی از ورود بادها که از عراق و عربستان وارد استان می
های نفت و گاز در جزیرهٔ خارک، جم، پارس  های فسیلی و وجود تأسیسات و پاالیشگاه ب) انسانی: استفاده از سوخت
باشند.  می جنوبی، منطقهٔ گناوه و وحدتیه منبع آلودگی هوای استان
5  ــ  6 شکل

39
جغرافیای طبیعی استان
 ــ زباله
ها در نقاط  گیرد. و تخلیه زباله ها به صورت بهداشتی انجام نمی آوری، حمل و دفع زباله در اکثر شهرها و روستاهای استان جمع
کند. شود و مشکالت زیست محیطی زیادی ایجاد می پست و آبگیر شهرها موجب فساد و گندیدگی آنها می
ای از مناطق استان ــ نحوۀ دفن زباله در پاره  5  ــ7 شکل
  بیشتر بدانیم
 .با حفظ و استفادهٔ درست از محیط طبیعی زیبای اطرافمان، امانتداران خوبی برای نسل آینده باشیم

40
برای مطالعه
ــ آلودگی صوتی
های حساس آموزشی، بیمارستانی و  توزیع نامناسب تجهیزات و تأسیسات شهری و اختالط انواع کاربری
مسکونی در کنار واحدهای کارگاهی، خدمات فنی و وجود فرودگاه عمومی و نظامی (درشهر بوشهر) موجب آلودگی 
صوتی در استان شده است.
  فعالیت
ها وجود دارد؟ یک از موارد آلودگی در محل زندگی شما کدام
دانید؟ راهکارهای مناسب برای جلوگیری آلودگی محیط خود توسط مواد پالستیکی، شیشه، و فلزات چه می
  بیشتر بدانیم
 های زیست محیطی بوده و دارای فواید کمبود فضای سبز: فضای سبز یکی از عوامل مؤثر در کاهش آلودگی
که سرانهٔ فضای سبز استاندارد در  تر از حد استاندارد است، درحالی  بسیاری است، ولی در کلیهٔ شهرهای استان پایین
باشد.  مترمربع متفاوت می3  تا0/5  متر مربع است، سرانهٔ فضای سبز در شهرها بین12  تا10 ایران

جغرافیای انسانی استان
41
فصل دوم
جغرافیای انسانی استان بوشهر

42
6درس
 تقسیمات سیاسی استان     
ای در تقسیمات سیاسی کشور داشته است. اولین  های دور جایگاه ویژه استان بوشهر و بنادر و جزایر خلیج فارس از گذشته
 انجام شد که تاکنون تغییرات زیادی در 1316 تقسیمات سیاسی به صورت رسمی پس از تصویب قانون تقسیمات کشوری، در سال
آن به وجود آمده است.
بر اساس آخرین تقسیمات کشوری، استان بوشهر دارای:
 روستا به شرح زیر است:625  شهر و37 ، دهستان48 ، بخش25 ، شهرستان10
6شکل ١ــ

جغرافیای انسانی استان
43
1395 ــ تقسیمات سیاسی استان بوشهر ـ  6ــ1 جدول
ردیف
نام شهرستان
نام بخش
دهستان
شهر
1بوشهر
مرکزی
حومه
بوشهر ــ چغادک ــ خارک ــ عالی شهر
خارک
انگالی
2تنگستان
مرکزی
اهرم
اهرم ــ آباد ــ دلوار
باغک
دلوار
دلوار
بوالخیر
3دشتستان
مرکزی
حومه
ــ   برازجان ــ دالکی ــ وحدتیه ــ سعدآباد ــ شبانکاره
آبپخش ــ تنگ ارم ــ بوشکان ــ کلمه
زیارت
دالکی
سعد آباد
وحدتیه
زیرراه
شبانکاره
شبانکاره
آبپخش
درواهی
دشتی اسماعیل خانی
ارم
ارم
دهرود
بوشکان
پشتکوه
بوشکان
4دشتی
مرکزی
خورموج
خورموج ــ کاکی ــ بادوله ــ شُ نبه
مرکزی
کاکی
کاکی
چغاپور
کبگان
شُ نبه و طسوج
شُ نبه
طسوج

44
5دیر
مرکزی
حومه
دیر ــ بردستان ــ دوراهک ــ بردخون ــ آبدان
اولی
بردخون
بردخون
آبکش
آبدان
آبدان
سرمستان
6دیلم
مرکزی
حومه
دیلم ــ امام حسن
لیراوی شمالی
امام حسن
لیراوی جنوبی
لیراوی میانی
7عسلویه
مرکزی
عسلویه
عسلویه ــ نخل تقی
اخند
چاه مبارک
چاه مبارک
نای بند
8کنگان
مرکزی
حومه
کنگان ــ بنک ــ سیراف
طاهری
9گناوه
مرکزی
حیات داوود
گناوه ــ ریگ
ریگ
رود حله
10جم
مرکزی
جم
جم ـ انارستان ـ ریز
کوری
ریز
انارستان
تشان
ریز

جغرافیای انسانی استان
45
 ،نظام استقرار جمعیت و فعالیت مردم در استان بوشهر به شدت متأثر از عوامل محیط جغرافیایی است. فقر منابع و پوشش گیاهی
طور کلی  رو کرده است. اما به  های منابع آب وخاک، استقرار جمعیت و فعالیت را در استان با دشواری هایی روبه اقلیم نامساعد، محدودیت
های کشور از سه جامعه متمایز عشایری، روستایی و شهری تشکیل شده  است. ترکیب اجتماعی استان بوشهر همانند اکثر استان
زندگی کوچ نشینی
 بخشی از جمعیت عشایر کشور   های اسکان و گرایش شدید بخشی از عشایر کوچنده به یکجانشینی هنوز با وجود پیدایش کانون
های  کنند تا با پرورش دام و تأمین بخشی از فراورده ها طی می در حال حرکت هستند و فاصله بین ییالق و قشالق را با همهٔ دشواری
مورد نیاز جامعهٔ یکجانشین شهری و روستایی، وظیفهٔ اجتماعی خود را انجام دهند. استان بوشهر به دلیل داشتن آب و هوای معتدل 
در فصل سرد محیط مناسبی را برای قشالق عشایرکوچرو مهیا نموده است.
 همچنین گسترهٔ وسیعی از استان بوشهر قلمرو زیست و محل اسکان دائمی و فعالیت عشایر است. اگرچه جمعیت عشایری 
گیرد، ولی به اقتضای شیوهٔ زیست این گروه، بخش عظیمی از خاک استان قلمرو زیست  نسبت کمی از جمعیت استان را در بر می
طوایف مختلف ایل قشقایی است. شهرستان  دشتستان بیشترین جمعیت عشایری استان را در خود جای داده است.
7درس
های زندگی در استان       شیوه
ــ کوچ عشایر در استان بوشهر7ــ1 شکل

46
 باشد. مناطق استقرار عشایر در استان به شغل اصلی عشایر عالوه بر دامداری، تولید صنایع دستی، زراعت و باغداری می
گیرد. مناطق ییالقی عشایر استان بوشهر دراستان  های دشتستان ــ دشتی ــ تنگستان ــ دیرو جم را در بر می ترتیب جمعیت، شهرستان
های اقلید، صغاد، بهمن، مرودشت و شیراز، در استان اصفهان سمیرم و شهرضا و در استان چهار محال و بختیاری  فارس شهرستان
بروجن و بلداجی است. 
ــ کوچ عشایر استان7ــ2  شکل
ــ اسکان عشایر در ایل شهر بوشکان7ــ3 شکل

جغرافیای انسانی استان
47
ــ سیاه چادر از صنایع دستی عشایر قشقایی7ــ 4 شکل
  بیشتر بدانیم
: تیره به شرح زیراند38 عشایر قشقایی استان بوشهر مشتمل بر پنج طایفه و
 تیره17 طایفهٔ شش بلوکی
 تیره5 طایفهٔ فارسیمدان
 تیره 10 طایفهٔ دره شوری
 تیره2 طایفهٔ عمله قشقایی
 تیره4 طایفهٔ کشکولی بزرک
شود.  معموالً کوچ عشایر به استان از اوایل مهر و خروجشان در اردیبهشت ماه هر سال انجام می
پرسش
؟
چند نمونه از صنایع دستی ایل قشقایی را نام ببرید.
زندگی روستایی
های روستایی قلمداد می شود.  گیری و گسترش سکونتگاه شرایط طبیعی استان همواره یکی از عوامل اساسی در شکل
متوازن جمعیت را پدید آورده است.  های منابع آب و خاک و شرایط نامساعد اقلیمی، پراکندگی نامناسب و نا که محدودیت طوری به

48
:اند از های روستایی استان بوشهر عبارت عوامل مؤثر در ایجاد سکونتگاه
ای که  ویژه در نواحی گرم و خشک ــ بسیار زیاد است. به گونه  ها ــ به گیری سکونتگاه ــ منابع آب : نقش بارز آب در شکل
کند.  گیری و رشد و توسعهٔ آنها از میزان و نحوه دسترسی به منبع آب تبعیت می ای از جمعیت پذیری روستاها، نحوهٔ شکل بخش عمده
شود که  ها از کیفیت بهتری برخوردار هستند و لذا مشاهده می ای و حاشیهٔ رودخانه های دامنه منابع آب استان بوشهر در پایکوه، دشت
 هستند.   ترین مراکز استقرار جمعیت ای عمده های دامنه دشت
ــ روستای کوهستانی سرمک7ــ  5 شکل
 دلیل امکاناتی که دریا از طریق صیادی یا تجارت در اختیار مردم قرار داده هر زمان که منابع محیطی به ویژه آب  ــ ساحل : به
آشامیدنی وجود داشته روستاهای پر جمعیتی در اطراف آن شکل گرفته است. فعالیت اصلی مردم در روستاهای نوار ساحلی صیادی، 
باشد. های وابسته به دریا می تجارت و فعالیت
پرسش
؟
کنند؟  چرا در نواحی کوهستانی استان جمعیت کمی زندگی می
ای  های دامنه های شور در بیشتر نقاط استان مانع جدی در استقرار روستاهای استان بوده است. دشت ــ خاک : وجود خاک
های پست از شرایط مساعد و مناسب طبیعی برخوردار و امکان  های خاک نواحی کوهستانی و دشت به دلیل نداشتن محدودیت
اند.  استقرار جمعیت را فراهم آورده

جغرافیای انسانی استان
49

ــ تصویری از روستای ساحلی خورشهاب7ــ  6 شکل
اند، به طوری که حیات  ــ راه ارتباطی: بیشتر روستاها به موازات شبکهٔ خطوط ارتباطی اصلی در سطح استان شکل گرفته
های خدماتی نقش اساسی در توسعه و رونق این  اند و فعالیت های ارتباطی موجود وابسته آمد در راه   ای به رفت و روستاهای جاده
روستاها دارد.
  بیشتر بدانیم
 ،برداری  از  باغات  خرما  و  مرکبات های  جامعهٔ  روستایی  استان  متکی  بر  زراعت  عمدتاً  دیم،  بهره فعالیت
باشد.   کاری، دامداری و شیالت و در برخی موارد صنایع دستی می صیفی
    بحث کنید
ــ علت استقرار و عامل توسعه یکی از روستاهای پیرامون خود را بررسی کنید.

50
زندگی شهری
گردد.  می  ها و تمدن بین النهرین بر دست آمده از سکونت انسان در سرزمین  بوشهر به دوران حکومت ایالمی های  به ترین نشانه قدیمی
نام لیان بود. از دورهٔ هخامنشیان نیز آثار با ارزشی در شهرستان دشتستان کشف شده است.   منطقهٔ تجاری بوشهر در آن زمان دهکده ای به
نام ریشهر معروف است. در زمان اردشیر بابکان شهر رام اردشیر در دو فرسنگی شهر بوشهر بنا گذاشته شد که اکنون به
های اقتصادی وابسته به منابع آب و فعالیت های مرتبط  گیری مراکز شهری استان بیانگر استقرار جمعیت و فعالیت  نحوهٔ شکل
ها  که عمدتاً بر روی نوار ساحلی، دشت ترین آن ترین نقطهٔ استان تا جنوبی گیری این مراکز از شمالی باشد. شکل با دریا در ساحل می
عنوان مرکز استان و دیگر  ها بوده که نشانگر توزیـع مناسب آنها از نظر استقرار و فاصلهٔ بین این مراکز است. شهر بوشهر به و کوهپایه
اند. های بندری بوده شهرهای ساحلی از دیر باز مراکز تجارت و فعالیت
ــ نمایی از بندر بوشهر7ــ7 شکل
 بندر  دیر:  این  بندر  در  جنوب  استان
گرفته است و دارای دو بخش مرکزی و بردخون  قرار
است. شغل بیشتر اهالی تجارت و ماهیگیری است. 
اند از غالت، خرما. محصوالت این بندر عبارت
ــ نمایی از بندر دیر7ــ  8 شکل
بنادر استان
بندر  بوشهر:  بوشهر  بندری  است  شبه 
ای در بخش مرکزی شهرستان بوشهر که از   جزیره
سمت شمال غرب و جنوب به خلیج فارس محدود 
شده  است.  این  بندر  در  منطقه  ساحلی  خلیج 
خاطر عواملی مانند صیادی،  فارس واقع شده و به
سازی و صادرات رونق  وجود نیروگاه اتمی، کشتی
اقتصادی دارد.

جغرافیای انسانی استان
51
؟
رو هستند کدام است؟ ترین مسائل و مشکالتی که شهرهای محل زندگی شما با آن روبه مهم
پرسش
  بیشتر بدانیم
شهر جدید عالی شهر
یابی و طراحی، شهر جدیدی را  های توسعهٔ کالبدی شهر بوشهر و افزایش جمعیت، ضرورت مکان محدودیت
 کیلومتری شرق شهر 20 در موقعیت مناسب و قابل دسترسی مطرح کرد. بر همین اساس نیز شهر جدید عالی شهر در
بوشهر طراحی و اجرا گردید.
شهر جدید سیراف
های گستردهٔ اشتغال در صنایع گاز و نیز صنایع وابسته در پارس جنوبی ایجاد شهر جدید  با فراهم شدن زمینه
یابی و طراحی شده  الیه جنوبی اراضی منطقه، با دید مطلوب به خلیج  نایبند و فرودگاه عسلویه مکان  سیراف در منتهی
است. 
؟
پرسش
عوامل ایجاد شهرهای جدید در استان بوشهر چیست؟
 بندر عسلویه: این بندر مرکز شهرستان عسلویه
باشد. عسلویه یک منطقه عظیم صنعتی از توابع استان  می
ترین پایگاه اقتصادی  بوشهر  در جنوب ایران است و مهم
ترین منطقه تولید انرژی جهان است. ایران و بزرگ
از دیگر بنادر استان بوشهر به کنگان و منطقه 
توان اشاره نمود. گناوه و دیلم می
ــ نمایی از بندر عسلویه7ــ9 شکل

52
جمعیت در استان ما، چگونه توزیع و پراکنده شده است؟
ای آن دارای توان بالقوه زیادی است. آنچه که   محیط طبیعی استان، اعم از چشم انداز کوهستانی، پایکوهی و دشتی یا جلگه
داده است. برداری شده است در حدی بوده که فرهنگ و تکنیک متناسب با زمان و مکان اجازه می ها بهره تاکنون از این  توان
که در امتداد نوار ساحلی پهنهٔ   طوری  اند، به ای و فاقد عوارض طبیعی تمرکز یافته های حیاتی عمدتاً در نواحی جلگه فعالیت
عظیم آبی خلیج فارس با توجه به توان بالقوه، امکان بسیار مساعدی را برای استقرار مراکز جمعیتی و فعالیتی مهیّا نموده است، باالترین 
گیری مناسب از توان بالقوهٔ  باشد و به عکس، بعضی دیگر از مناطق استان به دلیل عدم بهره تمرکز جمعیتی استان در طول ساحل می
اند. رو بوده  محیطی با دفع جمعیت روبه
شوند اما عوامل   عوامل محیطی مانند گرمی هوا، کم آبی، کمبود خاک حاصلخیز از جمله عوامل کمی جمعیت این استان محسوب می
زمینی همچون نفت   برداری از منابع غنی زیر گذاری مناسب در زمینهٔ بهره محیطی به تنهایی در کمی جمعیت استان مؤثر نبوده بلکه عدم سیاست
های  های گذشته در دفع جمعیت استان مؤثر بوده است، اما طی سال و گاز و منابع سطحی از جمله معادن سنگ آهک، شن، ماسه و ... در دهه
های استان یکسان توزیع نشده است؛  گذاری در این زمینه نقش مؤثری در جذب جمعیت ایفا کرده است. جمعیت در همهٔ شهرستان اخیر با سرمایه
اند.  نفر کمترین تراکم  نسبی را در استان داشته17 و15  نفر بیشترین تراکم و شهرستان دشتی و دیلم با156  که شهرستان بوشهر با  طوری به
8درس
جمعیت و حرکات آن در استان     
برای مطالعه
1390 ــ توزیع جمعیت استان بوشهربرحسب خانوار در نقاط شهری و روستایی: آبان   8   1ــ       جدول
شهرستان
جمع
ساکن در نقاط شهری
ساکن در نقاط روستایی
غیرساکن
خانوار
جمعیت (نفر)
خانوار
جمعیت (نفر)
خانوار
جمعیت (نفر)
خانوار
جمعیت (نفر)
کل استان247026
1032949
168657
704393
77745
325993
624
2563
بوشهر68917
258906
58695
221016
10208
37826
14
64
تنگستان18287
70282
4355
17482
13912
52719
20
81
جم13757
52446
5931
21453
7826
29993
*
*
دشتستان57604
229425
37940
151004
19393
77266
271
1155
دشتی19743
77530
11905
47628
7520
28646
318
1256
دیر12792
52523
8945
36822
3847
15701
*
*
دیلم7858
31570
6221
24891
1636
6672
1
7
کنگان٭25689
170774
17492
114368
8197
56406
*
*
گناوه22379
90493
17173
69729
5206
20764
*
*
.1 توزیع جمعیتی شهرستان عسلویه در شهرستان کنگان لحاظ شده است390                  ٭ با توجه به تقسیمات کشوری در سال

جغرافیای انسانی استان
53
1335 ــ1390 ٨ ــ رشد جمعیت در استان بوشهر  ــ1  نمودار
1200000
1000000
800000
600000
400000
200000
0
1390 آبان1385 آبان1375 آبان1365 مهر1355 آبان1345 آبان1335 آبان

54
برای مطالعه
روند تغییرات جمعیت در استان 
 نفر 254735  جمعیت استان از1390  تا1345 های های عمومی نفوس و مسکن سال اساس آمار اعالم شده در سرشماری  بر
 درصد بوده است. 3/11 )1385 های اخیر (٠٩ــ   نفر رسیده که نرخ رشد ساالنهٔ جمعیت آن طی سال1032949 به
که جمعیت استان در طول  طوری  بوده است به1365  تا1355 ٔاساس همین آمار بیشترین نرخ رشد جمعیت استان در دهه  بر
 درصد افزایش یافته است. این افزایش جمعیت را از یک سو باید ناشی از توسعه صادرات و واردات کاال 5/8 این دهه  با رشد معادل
از طریق بنادر استان، مهاجرت هزاران نفر به علت جنگ تحمیلی از خوزستان به استان و از سوی دیگر رشد باالی موالید و کاهش 
میر نسبت به دهه قبل دانست .   و مرگ
خصوص در زمینهٔ انرژی  های ملی به پیش بینی می شود با توجه به ساختار جوان جمعیت و امکان تجدید نسل باال و اجرای طرح
 باشد. 1385  تا1375 های آینده باالتر از دهه در پارس جنوبی و پارس شمالی رشد جمعیت استان در سال
 1390  تا1345 ــ جمعیت و میزان رشد متوسط ساالنه آن برحسب درصد طی سال های   8   ــ2 جدول
 سال
 جمعیت
 متوسط رشد ساالنه
1345
254735ــ
1355
347863
3/16
1365
612183
5/8
1375
743675
1/96
1385
886267
1/77
1390
1032949١١/٣
مأخذ: مرکز آمار ایران
؟
پرسش
های استان رشد جمعیت باالتری خواهند داشت؟ چرا؟ به نظر شما در دههٔ آینده کدام شهرستان
تعداد و بعد خانوار: 
ای و کاهش زاد و ولد، بعد خانوارها نسبت به دهه های  در استان بوشهر با توجه به گرایش مردم به زندگی در خانوارهای هسته
 تا 1345 های دهد تعداد خانوارها از سال گذشته کاهش یافته است. بررسی آمار مربوط به سرشماری عمومی نفوس و مسکن نشان می
 کاهش یافته است. 1390  نفر در سال4/2  به1345  نفر در سال5/1  افزایش یافته است و بعد خانوار از1390

جغرافیای انسانی استان
55
برای مطالعه
1 390 1 تا345 های تعداد و بعد خانوار استان در سال‌ ــ   8   ــ3            جدول
سال1345
1355
1365
1375
1385
1390
تعداد خانوار50193
68499
108247
132268
190143
247026
بعد خانوار5/1
5/1
5/6
5/6
4/7
4/2
1390  تا1345 مأخذ: مرکز آمار ایران
ساختمان سنی جمعیت:
های سنی است. با نگاهی به ترکیب سنی  منظور از ترکیب یا ساختمان سنی جمعیت بررسی توزیع جمعیت در هر یک از گروه
 درصد جمعیت این 38/5 که طوری یابیم که این استان از نظر ساختار سنی جوان است به  درمی8   ــ4 جمعیت استان بوشهر در جدول
 سال می باشند. 20 استان کمتر از
برای مطالعه
1 390 ــ ترکیب سنی جمعیت استان بوشهر در سال   8   ــ4  جدول
سن
جمع
مرد و زن
مرد
 زن
تمامی سنین1032949
560955
471994
 ساله0ــ4
95928
49089
46839
 ساله5  ــ9
81746
41955
39791
 ساله10ــ14
70873
35971
34902
 ساله15  ــ19
86567
45227
41340
 ساله20 ــ24
125418
69240
56178
 ساله25 ــ29
140549
81640
58909
 ساله30  ــ34
111471
65555
45916
 ساله35  ــ39
80509
46542
33967
 ساله40 ــ44
62160
34641
27519

56
 ساله45ــ49
44001
23471
20530
 ساله50  ــ54
39715
21408
18307
 ساله55ــ59
32106
16396
15710
 ساله60  ــ64
21130
9266
11864
 ساله65  ــ69
11261
5127
6134
 ساله70ــ74
11924
5952
5972
 ساله75ــ79
7966
4256
3710
 ساله80 ــ  84
6207
3343
2864
 ساله85  ــ  89
2045
1011
1034
 ساله90ــ94
519
215
304
 ساله95  ــ99
203
124
79
صد ساله و بیشتر116
42
74
  فعالیت
 سال چه تغییری کرده است؟ نتیجهٔ این تغییرات چیست؟64  تا15 های سنی های سنی، وضعیت گروه ــ با توجه به هرم1
 کند؟ ریزان امور اقتصادی و اجتماعی می ــ اطالع از  ساختمان سنی جمعیت چه کمکی به برنامه2
برای مطالعه
1  390 1 تا365 های های عمده سنی در استان در سال ــ  گروه   8   ــ  5 جدول
    سال
 گروه های عمده سنی
1365
1375
1385
1390
0ــ14
48/6
42/52
26/69
24
15ــ64
48/7
53/72
70/25
72
 ساله و بیشتر65 
2/6
3/76
3/6
4

جغرافیای انسانی استان
57
 :ساختمان جنسی جمعیت
نسبت جنسی بیانگر تعداد مردان نسبت به زنان است.
 418199  نفر مرد و468068  نفری استان886267  از کل جمعیت1385 براساس نتایج سرشماری عمومی نفوس و مسکن
 نفر می باشد . 112 اساس این سرشماری نسبت جنسی در استان  نفر زن بوده است، به عبارت دیگر بر
  فعالیت
ساله چقدراست؟ سبب تفاوت تعداد آنها چیست؟15  ــ20 ــ نسبت جنسی درگروه سنی1
 است؟ دالیل ــ در کدام گروه سنی تعداد مردان بیشتراز زنان و در کدام گروه سنی تعداد زنان بیش از مردان2
 .را ذکر کنید  آن
برای مطالعه
ــ  نسبت جنسی جمعیت در استان      8   ــ  6 جدول
 سال
 تعداد کل جمعیت
مرد
زن
 نسبت جنسی
1355
347863
178366
169497
105
1365
612183
311503
300680
103
1375
743675
377390
366285
103
1385
886267
468068
418199
111/9
1390
1032949
560955
471994
118/85
مأخذ: مرکز آمار ایران	
: بررسی نحوۀ استقرار جمعیت
که درصد  طوری در چند دههٔ اخیر به دلیل گرایش به زندگی در شهرها، مهاجرت روستاییان به شهرها افزایش یافته است. به
 درصد  رسیده است . بررسی روند 65  به1385  درصد بوده و در سال34 ،1355 جمعیت شهری نسبت به کل جمعیت استان در سال
 نمایانگر این واقعیت است که جمعیت روستایی کاهش یافته است.1355 تحوالت جمعیت روستایی استان بعد از
اند از:  از عواملی که در امر کاهش  جمعیت روستایی مؤثر بوده است عبارت
ــ مهاجرت  از نقاط روستایی به شهرها 1
 های شهری ــ تبدیل برخی از نقاط روستایی به کانون2

58
برای مطالعه
1 390 1 تا345 ــ  جمعیت استان به تفکیک نقاط شهری، روستایی و غیره ساکن در سال های  8   ــ7 جدول
   
 سال
 جمعیت
شهری
 روستایی
 غیرساکن
 جمعیت
درصد
 جمعیت
درصد
 جمعیت
 درصد
1345
251921
54623
21/68
190118
75/46
7180
2/86
1355
347863
119144
34/25
215221
61/9
13498
1/85
1365
612183
321980
52/59
284508
46/47
5695
0/94
1375
743675
394489
53/4
332884
44/76
16302
2/2
1385
886267
577465
65/16
303409
34/23
5393
0/61
1390
1032949
704393
68/2
325993
31/6
2563
0/2
  درصد در سال0/2  به1345  درصد در سال2/86 ) جمعیت عشایری نیز از8   ــ7( اساس جدول شماره  بر
جانشینی آنهاست.   کاهش یافته که نشان دهنده یک1390

 بحث کنید
ها باالست ؟ چرا جمعیت شهرنشینی در بعضی از شهرستان
علت یکجانشینی عشایر در طول دههٔ اخیر چیست؟
گذاران  ترین  عواملی  است  که  سیاست مهاجرت  :  مهاجرت  و  چگونگی  توزیع  مجدّد  جمعیت  در  استان  یکی  از  اساسی
های  های جمعیتی و نیز هدایت جمعیت به سوی قطب جایی اجتماعی جامعه برای کنترل جمعیت و جهت دادن به جابه  ــ   اقتصادی
اقتصادی به آن توجه دارند.
ها را به خود جذب  های نفتی و گازی اجرای طرح های صنعتی بزرگ نیروی انسانی فعال سایر استان استان بوشهر با وجود شرکت
کرده است. در استان نیز به دلیل کمبود امکانات کشاورزی و خدمات رفاهی، مهاجرت روستاییان به شهرها را افزایش داده است.
های صنعتی هرچند تحوالت قابل توجهی در ابعاد زندگی بومیان ایجاد  های کنگان، جم و عسلویه نیز اجرای طرح در شهرستان
های داخلی را افزایش داده است. جایی کرده، ولی باعث اختالل در محیط زندگی افراد محلی گردیده و جابه

های فرهنگی استان ویژگی
59
فصل سوم
های فرهنگی استان بوشهر ویژگی

60
تعریف فرهنگ
پذیرد.  ها مشترک است و از نسلی به نسل بعد انتقال می توان شامل رفتارهایی دانست که در میان گروهی از انسان فرهنگ را می
کنند. اگر مدتی در آنجا بمانید و  بینید که با یکدیگر زندگی می شوید افرادی را می که در مسافرت به شهر جدیدی وارد می هنگامی
تدریج   کنید، جامعه است و آنچه به شوید. آنچه در نخستین برخورد مشاهده می با آنها زندگی کنید، به تدریج با شیوهٔ زندگی آنها آشنا می
گیرید، فرهنگ است.  از شیوه و نوع زندگی آنها فرا می
ها، پوشش،  کنند. برای مثال، نوع خوراکی هاست که با یکدیگر زندگی می فرهنگ مربوط به شیوهٔ زندگی گروهی از انسان
آیند.  ها، آداب و رسوم، عروسی و عزاداری از مصادیق فرهنگ به شمار می گویش
9درس
 آداب و رسوم مردم     
  فعالیت
برید؟ پنج مورد را بیان کنید.  شوید چگونه به مسلمان بودن یا مسلمان نبودن آنها پی می ای می وقتی وارد جامعه
اخالق و عادات 
ریا و صادق، متدین، در مواقع غم  مردم استان بوشهر مهربان و خونگرم، زود جوش، حساس و در عین حال مهمان نواز، بی
گرفته از تمدن پر شکوه  و شادی شریک و غمخوار یکدیگرند. این خصوصیات و طبع بلند، الهام گرفته از یک فرهنگ غنی و نشئت
ایرانی و اسالمی است. 
نژاد 
ای، اقوام  ها به ایران محل سکونت اقوام گوناگونی بوده است، عالوه بر نژاد بومی و مدیترانه استان بوشهر پیش از ورود آریایی
اند.  کرده ها در این خطه زندگی می ها و عرب ها، سومری ها، ایالمی های دراویدی، سامی و نژادهای دیگری همچون سیاه پوست
اند.  ها و عشایر لر و ترک به این استان مهاجرت کرده ها، دهدشتی های دیگری از اقوام داخلی ایران از جمله بهبهانی بعدها گروه
های محلی   زبان و انواع گویش
زبان وسیلهٔ انتقال فرهنگ از نسلی به نسل دیگر است. برای شناخت فرهنگ یک جامعه، آگاهی از زبان آن جامعه ضرورت 
های محلی تکلم می کنند. زبان عربی نیز در میان برخی از مردم کنگان،  دارد. مردم استان بوشهر عمدتاً به زبان فارسی و با گویش
هایی  عسلویه، طاهری (سیراف)، جزیره شیف و جزایر شمالی و جنوبی بندر ریگ رایج است. به دلیل سکونت اقوام گوناگون، گویش
های دشتی، بوشهری، لری، لیراوی دیلمی، تنگسیری و... . چند در استان وجود دارد مانند گویش

های فرهنگی استان ویژگی
61
  فعالیت
در جدول زیر، جانشین جمله داده شده را به گویش محلی خود بنویسید و بقیهٔ جدول را مطابق نظر خود با 
کمک دبیر بنویسید. 
نوع گویش
جمله با گویش محلی
فارسی نوشتنی
چه کسی پشت در حیاط است؟
دین و مذهب 
باشند. در گذشته پیروان ادیان کلیمی، مسیحی و  اسالم دین مردم استان بوشهر است و مردم عمدتاً پیرو مذهب شیعه می
کنند.  اند. اکنون تعداد کمی از پیروان این ادیان در استان بوشهر زندگی می زردتشتی در کنار یکدیگر زندگی مسالمت آمیزی داشته
نمایند که نشان از  مساجد مذاهب شیعه و سنی در این استان، با شکوه بنا شده و توجه هر تازه واردی را به خود جلب می
اعتقادات قلبی و باورهای عمیق مردم استان دارد. 
  فعالیت
  چند مکان مذهبی در محل زندگی خود را نام ببرید.
........	........
	.........
	........        

62
پوشش مردم استان
وجود آمده است. بنا به وضع  نوع پوشش مردم بر اساس مذهب و اعتقادات، شرایط اقلیمی، نوع معیشت و آداب و رسوم  به
توان تشخیص داد. شود، دو حوزهٔ فرهنگی بر مبنای پوشش سنتی می ای تقسیم می جغرافیایی استان که به دو ناحیهٔ کوهستانی و جلگه
گردد. ای مشاهده می هایی نسبت به مناطق جلگه ها تفاوت در مناطق کوهستانی از لحاظ مدل، شکل لباس، رنگ وجنس پارچه
ای استفاده  بانوان درگذشته اکثراً از پیراهن بلند دورچین به همراه چادررنگی، مقنعهٔ نازک و سیاه رنگ، شلوار بلند پارچه
جوار است.  کردند. در مناطق عرب زبان نوع پوشش همانند مردم هرمزگان و کشورهای عربی هم می
مقنعه، لچک، عرقچین، عبا، لنگوته، بطوله، کالهک، تنبان و پاپوش، کاله، شال کمر، شلوار، ملکی، جومه از انواع پوشاک 
شده است. مردم استان محسوب می
  صنایع دستی
صنایع دستی از دیرباز در میان مردم استان بوشهر رایج بوده است. شیوه معیشت، وجود منابع و مواد اولیهٔ مورد نیاز مانند: 
های دریایی وخاک رس سبب شده تا مردم به دلیل کوتاه بودن  های اهلی، برگ و الیاف درخت خرما، صدف و گوشواره پشم و موی دام
فصل کشاورزی با استفاده از این صنایع به تولید کاالهایی مانند لنج سازی، توروگرگوربافی، گبه، قالی، گلیم، عبا، اجناس حصیری، 
رسانند. را در بازار به فروش می  سفال، کاالهای تزیینی و مصنوعات صدفی و دریایی بپردازند که عالوه بر رفع نیاز خود بخشی از آن
9ــ1 شکل9شکل ٢ــ
لباس محلی مردم استان

های فرهنگی استان ویژگی
63
 فکر کنید!
9ــ3 شکل
  فعالیت
گزارشی از تولید یک نوع محصول از صنایع دستی 
در محل زندگی خود تهیه نمایید و در کالس ارائه دهید. 
	
	صنایع دستی چه نقشی در اقتصاد جامعه دارد؟

64
ــ تصاویری از صنایع دستی استان بوشهر9شکل ٤ــ

های فرهنگی استان ویژگی
65
 غذاهای سنتی
نشین از   شود و مردم منطقهٔ کوهستانی و دشت در استان بوشهر به دلیل نزدیکی به دریا اکثر غذاهای سنتی از آبزیان تهیه می
کار رفته است. قلیه ماهی و میگو، تنداز ماهی، گمنه(للک)، رشته،  خرما به   نمایند که بیشتر در آنها گندم، لبنیات و غذاهایی استفاده می
لخ الخ، عدس، مرغ شکم گرفته، ماهی شور، شکرپلو، قیمه، پهتی، برنجوش، دال عدس، کشکنه و...  از انواع غذاهای استان است 
و رنگینک، حلوا خرمایی و... به عنوان پیش غذا در میان مردم استان رایج است.
ــ ماهی شکم پر9ــ  شکل ٥
ــ  قلیه ماهی9ــ  شکل ٦
9ــ7 شکل
  فعالیت
طرز تهیهٔ یک غذای محلی را به کالس ارائه دهید.
مراسم ازدواج در استان 
در استان بوشهر نیز مانند مناطق دیگر ایران عروسی و 
ازدواج با آداب و رسوم خاص همراه است. 
مراسم  خواستگاری،  عقدکنان،  حنابندان،  عروس 
اند.  برون، پااندازون از رسوم رایج در مراسم ازدواج

66
 .شود خوان یا سرخوان شناخته شده آغاز می مراسم سینه زنی : این مراسم مذهبی با نوحه خوانی شخصی که به عنوان پیش
که به آن    دهند ای شکل تشکیل می ای دایره خوان حلقه در ابتدای مراسم، نوجوانان، جوانان و دست اندرکاران مسجد، گرد پیش
گردد. زنی در تعزیت پیشوایان دینی و مذهبی در شهرها و روستاهای استان برگزار می  گویند. سینه « می(Bor(«بر
ــ دمّام                                      9ــ  شکل ٨
ــ مراسم دمّام زنی9شکل ٩ــ
  فعالیت
شیوهٔ اجرای مراسم ازدواج در محل زندگی خود را برای کالس بازگو نمایید. 
جشن ها و مراسم آیینی 
های بزرگ مذهبی شامل جشن میالد  شوند. جشن های مذهبی و ملی تقسیم می های استان بوشهر به جشن ها و آیین جشن
حضرت محمد (ص)، میالد حضرت علی (ع)، میالد حضرت امام زمان (عج)، عید فطر، عید قربان از جمله اعیاد مذهبی هستند که 
شود. های کشور در استان بوشهر اجرا می شوند. مراسم عید نوروز به عنوان جشن ملی مانند دیگر استان باشکوه خاصی برگزار می
شود، ابتدا برای خبر کردن  زمان در مراسم عزاداری نواخته می مراسم سنج و دمّام زنی: استفاده از سنج، دمّام و بوق که هم
شد که بعدها جزئی از مراسم عزاداری گردیده است.  از آن استفاده می

های فرهنگی استان ویژگی
67
 خوانی برای آگاهی مردم، در هنگام بدرقه یا استقبال از زائرانی که به زیارت خانه خدا و عتبات  مراسم چاووشی: چاووش
دهند؛ مانند:  شود و اشعاری را با آوازی خاص سر می گردد، مردم به خانهٔ زوّار رفته و از آنها  پذیرایی می شوند اجرا می عالیات مشرف می
بر مشامم می رسد هر لحظـه بوی کربال
در دلــم تـرســم بمانـد آرزوی کـربــال
تشنهٔ آب فـراتـم، ای اجـل مهلت بـده
تـا بگیـرم در بغـل، قـبـر شهیـد کربـال
مراسم گره گشو (گرگشو): به معنای گشوده شدن گره و بر طرف شدن مانع است. آداب مختصری است که در شب پانزدهم ماه 
گردد که بعد از افطار در حالی که کیسهٔ کوچکی  گیرد. گروه گره گشو بیشتر از کودکان و نوجوانان تشکیل می مبارک رمضان انجام می
ها هر کدام گندم،  سازند خانواده بر گردن دارند افراد محل را آگاه می
دهند.  ها می بادام و انجیر و . . . به بچه
گشت چنین  ها دست پر بر می هرگاه گروه مزبور از در خانه
شد،  خواندند: خونه گچی، پر همه چی و اگر چیزی به آنها داده نمی می
چنین می خواندند: خونه گدا، هیچیش ندا 
یا خونه گدا، خیرش ندا. 
گیرد  به سبب آنکه این رسم در ماه مبارک رمضان صورت می
جو کرده و به  و  را در اعتقادات مذهبی شیعیان جست  توان انجام آن می
السالم مربوط دانست.  روز تولد امام حسن مجتبی علیه
9شکل ٠١ــ
شکل ١١ــ9ــ  مراسم گره گشو در شهرستان دیّر

68
 ِدوش دیگری دمّام است به درِ یک یک    دُم دُم سحری: در ماه رمضان حداقل دو نفر که به دست یکی، چراغ فانوس و بر
های آهنگین بر دمّام همراه با خواندن بعضی اشعار دعاگونه، افراد خانواده را جهت خوردن  زدن ضربه   روند و با های محل خود می خانه
شود.  سحری بیدار می نمایند، این شیوه هنوزهم در محالت قدیمی بندر بوشهر اجرا می
            ــ مراسم دم دم سحری9شکل ٢١ــ
شود.  مراسم  باران خواهی: باران خواهی یکی از آداب و رسوم مردم استان بوشهر است که در مواقع خشکسالی برگزار می
ها رفته و  کنند، به در خانه مردم مراسم مختلفی برای باران خواهی دارند، دست به سوی آسمان بلند کرده، برای نزول باران دعا می
خوانند. مراسم   می»  ریم قبلهٔ دعا ــ بلکه خدا رحمش بیاد ــ اللّٰه تو بزن بارون سی مای عیال وارون ما می  « حالی که اشعاری مانند  در
باشند.   می  ) از این نوع مراسمTok  ــtoku( گلی گلی و تک تکو
  فعالیت
گونه مراسم که در محل زندگی شما رواج داشته یا دارد، تهیه کنید و به کالس ارائه دهید.   گزارشی از این

های فرهنگی استان ویژگی
69
 ها ضرب المثل
های فکری و  ها و اندوخته ها جمالتی کوتاه، نغز، حکمت آمیز و سرشار از معانی بلندی است که ماحصل اندیشه ضرب المثل
معنوی یک قوم در طول تاریخ محسوب می شود؛ مانند: 
ــ درخت بی ثمر گزهم بلندن.
های محلی در استان بوشهر  از بازی ــ تصاویری9ــ13 شکل
  فعالیت
جدول زیر را مطابق موارد خواسته شده پر کنید.
منطقۀ محل زندگی
ضرب المثل با گویش محلی
مفهوم فارسی
های محلی  بازی
ها وقایع  نماید. همین بازی های محلی در واقع نوعی سرگرمی است که اوقات فراغت کودکان و حتی بزرگساالن را پر می بازی
دهند.  ها را زنده نگه داشته و حس همکاری، همیاری، احترام و نشاط را در کودکان پرورش می ها و جوانمردی مهم تاریخی، پایداری
بازی،خرمن  سنگ، چیش بگیرو، هله هله گرگ چنبری، کیلی بازی، سول بازی، قُتُل بازی، گوگ ها : هفت های این بازی نمونه
باشند.  های محلی می چندمن و گل بگیر شده نمونه هایی از بازی

70
  بیشتر بدانیم
ــ بازی هل هله گرگ چنبری9ــ14 شکل
 ــ بازی چوکیلی9شکل ٥١ــ
  فعالیت
را در کالس   با کمک والدین خود، یک بازی که در منطقهٔ شما رایج است را شناسایی نموده و شیوهٔ اجرای آن
ارائه دهید. 
سول بازی: پرورش روحیهٔ تعاون، همکاری و هماهنگی، بهبود سرعت   اهداف بازی هل هله گرگ چنبری و
هاست. استان بوشهر اولین استانی است که این دو بازی  و عکس العمل، تمرکز حواس و هوشیاری اهداف این بازی
را به عنوان آثار ملی به ثبت رسانده است. 

های فرهنگی استان ویژگی
71
  بیشتر بدانیم
موسیقی استان بوشهر
های خاص شرایط جغرافیایی  انداز کار و کوشش، رنج و مشقت، درد و شادی و بیانگر مشخصه موسیقی بوشهر طنین
این دیار است.
بوشهر به سبب موقعیت خاص جغرافیایی گذرگاه و محل سکونت اقوام مختلفی بوده که به دالیل متفاوت وارد این 
اند. سرزمین شده و طبیعی است که هرکدام از این اقوام به واسطهٔ ارتباط مداوم در فرهنگ و هنر ساکنان بومی تأثیر داشته
برای نمونه، پس از ورود بردگان آفریقایی به بندر بوشهر در قرن هجده میالدی موسیقی بوشهر تحت تأثیر موسیقی 
توان به رواج مراسم سنج و دمّام و زار اشاره کرد. های این تأثیر می ازجمله نی انبان) قرار گرفته که از نمونه  ( سیاهان آفریقایی
جوار برای کسب وکار و دریانوردی  از عوامل تأثیرگذار دیگر در موسیقی استان مهاجرت افراد به کشورهای عربی هم
بوده است.
های معیشتی است که در جای جای  ها و آوازهای خاص، شرایط سخت طبیعی و شیوه گیری فرم عامل دیگر، در شکل
موسیقی این دیار مشهود است.مانندشروه و نیمه خوانی.
توان به رواج  عامل دیگر تأثیرپذیری موسیقی بوشهر از فرهنگ و تمدن ملی کشور است  که از بارزترین این تأثیر می
خوانی اشاره نمود. خوانی، مثنوی خوانی،خیام خوانی و چاووش  شاهنامه
البته موسیقی استان متقابالً بر موسیقی ملی ایران تأثیر گذار بوده است،  از جمله در ردیف موسیقی سنتی ایران، بسیاری 
باشد.  از گوشه های آواز دشتی در ردیف سنتی متأثر از شروه و آوازهای رایج در منطقهٔ دشتی، دشتستان وتنگستان و... می
نی انبان ساز اجرای ــ9٦١ــ شکل

72
فصل چهارم
تاریخی و مفاخر استان بوشهر  پیشینه

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
73
10درس
 پیشینۀ تاریخی استان  
وجه تسمیۀ بوشهر
نامیدند. در زمان اردوکشی ‌های گوناگون داشته است. در دورهٔ ایالمی، آن را لیان می‌ترین ایام تاکنون نام‌بوشهر، از قدیمی
)، و در روزگار حکمرانی سلوکیان بر ایران، انطاکیه Mesamberia( نئارخوس (نئارک) ــ دریاساالر اسکندر مقدونی ــ مسامبریا
نامیدند. در دوره اسالمی نام آن ‌ میRivardshir شد. در منابع عصر ساسانی آن را بخت اردشیر و ریواردشیر‌پارس خوانده می
رود یاقوت حموی، ‌، بندر نادریه، ابوشهر و سرانجام بوشهر آمده است. گمان میRaxel صورت ریشهر، راشهر، زیصهر، راکسل به
نظران معتقدند که «بوشهر» دگرگون شده نام قدیم این شهر در ‌نخستین کسی باشد که از بوشهر قدیم نام برده است. برخی از صاحب
باشد. دوره ساسانی «ریواردشیر» می
پیشینۀ تاریخی استان بوشهر
رود. براساس  شمار می دوره باستان: استان بوشهر در کرانهٔ شمالی خلیج فارس، یکی از مراکز قدیمی تمدن ایران زمین به
های باستان شناختی دردوره ایالمی، لیان که بر سر راه شوش به موهنجودارو (پاکستان امروزی) قرار داشته، پل ارتباطی این  کاوش
ها و معابد چندی در  شرقی آسیا بوده است.در زمان هخامنشیان، پادشاهان این سلسله کاخ امپراتوری با نواحی اقیانوس هند و جنوب
ها از رونق  ها هم درجایگاه بوشهرکنونی، انطاکیه پارس را ساختندکه مدت نواحی اطراف بوشهرونیزدشتستان کنونی بناکردند.سلوکی
ای استوار ‌و آبادی برخوردار بود. در زمان ساسانیان، بوشهر قدیم مورد توجه و عنایت خاصی بود. فرمانروایان ساسانی در آنجا قلعه
توان به کاخ ‌های آن هنوز پا برجاست. همچنین در منطقه دشتستان بناهایی ساختند که از جمله می‌و عظیم بنا کردند که آثار و ویرانه
اردشیر در منطقه پشت پر اشاره کرد.
ــ خشت نبشتۀ ایالمی (لیان)10ــ1 شکل

74
برای مطالعه
دورۀ اسالمی: یاقوت حموی، ابن خردادبه و بالذری تصرف مناطقی چون توز، سینیز و راشهر را در کوره اردشیرخوره و 
العاص در سال ‌دست عثمان ابن ابی اند. بالذری، تصرف ریشهر را به‌ قمری ذکر کرده19  تا16 های‌شاپورخوره با اختالف نظر بین سال
کرد، شهرک نام داشت. برای تسخیر شهر،  کند. سردار معروف ایرانی که در مقابل اعراب مسلمان مقاومت می‌ م ذکر می640/هـ.ق19
 قتل رسیدند و ریشهر با تلفات زیادی تسلیم شد. بالذری، این فتح را در دشواری و جنگ شدیدی درگرفت که شهرک و فرزندش به
دست مسلمانان افتاد، با فتح قادسیه مقایسه کرده است. کثرت غنایمی که به
های کاخ کوروش در چرخاب برازجان‌ــ سرستون10ــ2 شکل
بوشهر در عصر جدید 
های متقارن اطالعات زیادی در دست نیست، قدر مسلّم پس از فتح  از تاریخ شهر بوشهر در دورهٔ حکومت
ریشهر، این شهر مرکزیت و اهمیت خود را برای چند قرن از دست داد و شهرهایی مانند سیراف، سینیز، مهروبان، 
جنابه (گناوه امروزی) و توز جای آن را گرفت.
 raxel صورت راکسل در دورهٔ حکومت شاهان صفوی و در روزگار شاه اسماعیل اول بار دیگر نام بوشهر به
خورد.همچنین در روزگار شاه تهماسب صفوی (اول)، بار دیگر از  چشم می ها به یا ریشهر در منابع تاریخی پرتغالی
ناحیه ریشهر نام برده شده است. 

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
75
 شود. نادر و  م ) شروع می1747ــ1736/  ق1160ــ1148( تاریخ جدید بوشهر، با پادشاهی نادر شاه افشار
ها و گسترش قلمرو دریایی او در خلیج فارس سبب شد تا شهر بوشهر مورد توجه  سیاست دریایی او در مبارزه با عثمانی
سازی و پادگان  صورت یک مرکز کشتی قرار گیرد. نادرشاه، بوشهر را که نام آن را به (بندر نادریه) تغییر داده بود، به
نظامی درآورد. با مرگ نادر، سپاه دریایی او میان حکام بوشهر و بندرعباس تقسیم شد. شیخ ناصر خان آل مذکور 
های نادر بود، حکومت قدرتمندی با عنوان (خاندان آل مذکور) پدید آورد که صد سال بر بوشهر  ناخدا باشی کشتی که
عمران و آبادی گذاشت و روابط تجاری  حکومت کردند. در دوران حاکمیت او و فرزندش شیخ نصر، بوشهر رو به
ها و دیگر اروپائیان برقرار شد. ای با انگلیسی گسترده
  م)، بار دیگر آرامش در ایران برقرار شد و با پایان1779ــ1751/ق1193ــ1164( در دوران کریم خان زند
جایی مرکز قدرت ایران ‌یافتن هرج و مرج ناشی از مرگ نادر، بوشهر وارد مرحله جدیدی از تاریخ خود شد. جابه
از خراسان به شیراز سبب شد تا بوشهر که به شیراز نزدیک بود، بندر اصلی بازرگانی ایران شود. کمپانی هند شرقی 
عنوان پایگاه اصلی بازرگانی  انگلیس که در بندرعباس و دیگر بنادر ایران با مشکالتی مواجه شده بود، بوشهر را به
خود در خلیج فارس برگزید.
ــ ساحل بوشهر10ــ3 شکل
استان بوشهر در دورۀ معاصر: با مرگ کریم خان زند و شکست جانشین او لطفعلی خان زند از آقا محمد خان قاجار، 
بوشهر وارد مرحلهٔ دیگری از تاریخ خود شد. در زمان فتحعلی شاه قاجار که انگلستان نفوذ خود را در هند گسترش داده بود، در 
ساز حضور   هـ.ق دفتر نمایندگی سیاسی خود را در بوشهر تأسیس کرد. حضور فعال انگلستان در بوشهر زمینه1227/1812 سال
های اروپایی مانند هلند، فرانسه، روسیه، آلمان، سوئد، آمریکا، نروژ، ایتالیا و عثمانی ‌های اروپایی شد. برخی از دولت دیگر دولت

76
 های سیاسی کشورهای خارجی و فعالیت بازرگانان ایرانی دنبال حضور نمایندگی های خود را در بوشهر تأسیس کردند. به کنسولگری
وخارجی، بوشهر بندر اصلی و عمده سراسر خلیج فارس شد.
ــ بافت قدیم بوشهر10ــ4 شکل
  بحث کنید
ــ پیشینهٔ باستانی استان بوشهر را تهیه و در کالس ارائه نمائید.1
.ــ آثار تاریخی استان بوشهر  را در دورهٔ قاجار معرفی نمائید2
.نگاری و ادبیات را معرفی و در کالس ارائه نمائید‌ــ مشاهیر و مفاخر استان بوشهر در عرصه تاریخ3

  بیشتر بدانیم
 ٔترین بندر تجاری ایران بود. در دوره قدرت رسیدن قاجاریه، به مدت یک قرن و نیم، بندر بوشهر مهم از هنگام به
شاه   ها در زمان محمد قاجار، بوشهر چهار بار مورد هجوم قرار گرفت. نخستین رویارویی مردم بوشهر با انگلیسی
 م اتفاق افتاد که مردم بوشهر به فتوای روحانی برجسته آن زمان شیخ حسن آل 1837/  هـ.ق1253 قاجار به سال
ها درگیر شدند. عصفور با انگلیسی
 هـ .ق در زمان ناصرالدین شاه قاجار روی داد. به دنبال هجوم نیروی 1272 / م1856 دومین رویارویی به سال
دریایی انگلیس به بوشهر تفنگچیان سرهنگ باقرخان تنگستانی و مردم بوشهر به مقاومت پرداختند. پس از کشته شدن 
احمدخان تنگستانی و شکست نیروهای ایرانی، بندر بوشهر به اشغال قوای انگلیس درآمد. سومین رویارویی مردم 
اللّه سیدمرتضی مجتهد اهرمی با پیروی ‌بوشهر با نیروهای انگلیس در دوران مشروطه و استبداد صغیر اتفاق افتاد. آیت
تصرف در آورد. دولتمردان انگلیس که  مدت دو ماه به همراه رئیس علی دلواری بوشهر را به از فتاوای علمای نجف به
دیدند با همکاری عوامل استبداد داخلی در بندر بوشهر نیروی نظامی پیاده کرده و ‌منافع تجاری خود را در خطر می

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
77
 .خواهان بوشهر، بر اوضاع این شهر مسلط شدند‌پس از شکست آزادی
طرفی ‌دنبال نقض بی های نظامیان انگلیس در بوشهر در دوران جنگ جهانی اول و به‌آخرین مرحله از دخالت
علی دلواری و ‌ قمری بوشهر را اشغال کردند و در نتیجه رئیس1333 ها در رمضان سال‌ایران اتفاق افتاد که انگلیسی
همرزمانش تا پای جان با متجاوزان بیگانه به مبارزه برخاستند و در این راه شهدای ارجمندی تقدیم دین و میهن کردند. 
االسالم محمدحسین برازجانی  اللّه سیدعبداللّه مجتهد بالدی بوشهری و حجة‌در این مرحله علمای بزرگی چون آیت
علیه انگلیس اعالم جهاد کردند.
ها و دیگر اروپائیان از بوشهر و ظهور رضاشاه پهلوی در ‌با پایان یافتن جنگ جهانی اول و خروج انگلیسی
آهن سراسری، بندر بوشهر رو به افول ‌دلیل رویکرد این شاه به بندر خرمشهر و تأسیس راه صحنهٔ سیاسی ایران، به
گذاشت و رفته رفته از رونق بازرگانی و تجاری آن کاسته شد.
های حکومت پهلوی دوم بار دیگر گنجایش بارگیری اسکله بندر بوشهر افزایش یافت، تأسیسات ‌ل‌در فاصلهٔ سا
ها در بوشهر تأسیس شد. ‌ای ایران با کوشش آلمانی‌نظامی دریایی و هوایی گسترش یافت و نخستین تأسیسات هسته
پور‌ــ شهیده سمنبر عالی10ــ   6  شکل
ــ شهید ابوتراب عاشوری10ــ  5  شکل
مبارزات مردم بوشهر با رژیم شاهنشاهی
مردم استان بوشهر نیز مانند دیگر شهرهای ایران از آغازین روزهای نهضت امام خمینی (ره) به مبارزه با رژیم استبدادی 
توان به ‌های شاخص این مبارزات می‌ شهید تقدیم انقالب اسالمی کردند که از چهره17 محمدرضا شاهی اقدام کرده و در این راستا
پور از دیّر اشاره کرد.‌اسالم ابوتراب عاشوری و شهیده سمنبر عالی روحانی شهید حجة

78
 آموزان مدرسهٔ سعادت بود که در آغازین روزهای قیام مردم بوشهر علیه رژیم محمدرضا پهلوی‌نژاد از دانش‌شهید صادق میگلی
در جمع شاگردان به شهادت رسید.1357/8/17 در تاریخ
ــ شهید عباس حیدری10ــ   8  شکل
ــ شهید میربهزاد شهریاری10ــ9 شکل
نژاد‌ــ شهید صادق میگلی10ــ7  شکل
شهیدان عباس حیدری نمایندهٔ مردم بوشهر و میربهزاد شهریاری نماینده مردم رودباران (دشتی، تنگستان، کنگان و دیّر) در 
 در حادثه انفجار دفتر مرکزی حزب جمهوری اسالمی توسط 1360  تیرماه7 اولین دوره مجلس شورای اسالمی بودند که در تاریخ
ایادی استکبار به شهادت رسیدند.

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
79
رضا یاسینی ــ سرلشکر خلبان شهید سید علی10ــ10 شکل
  تحقیق کنید
.تان تحقیق و اسامی آنان را در کالس ارائه نمائید ــ دربارهٔ تعدادی از شهدای محل زندگی
تان تحقیق و نتیجهٔ آن را در کالس گزارش نمائید. ــ دربارهٔ بافت تاریخی محل زندگی
های مهم کشور را مورد تجاوز هوایی قرار داد که ‌طور هماهنگ فرودگاه  رژیم بعثی عراق به1359  شهریورماه31 در تاریخ
 مورد حمله قرار گرفت و خساراتی به باند فرودگاه و منازل مسکونی مردم وارد آمد. مردم استان 14 فرودگاه بوشهر نیز مقارن ساعت
های خودجوش و ایجاد سنگر در سواحل خلیج فارس آمادگی خود را برای دفاع از کشور ‌بوشهر از کوچک و بزرگ با تشکیل هسته
نمایش گذاشتند.  به
با تجاوز نیروهای زمینی رژیم بعث عراق به مرزهای ایران، مردم استان بوشهر هم همانند دیگر مردم شهرهای ایران با پیروی از 
های جنگ تحمیلی شده و شهدای گرانقدری تقدیم دین و میهن کردند. در این راستا در ازای ‌کبیر انقالب عازم جبهه  فرامین رهبر
 442  جانباز و5737 ، شهید2098 های جنگ داشت و‌ بار اعزام نیرو به جبهه90000 هشت سال دفاع مقدس استان بوشهر حدود
آزاده تقدیم ایران و اسالم کرد. 
دلیل حمالت مداوم هواپیماهای عراقی تا پایان جنگ  همچنین بندر بوشهر و جزیرهٔ خارک از مناطق راهبردی بودند که به
 بار هجوم هوایی به جزیرهٔ خارک 2834 عرصهٔ تاخت و تاز نیروی هوایی عراق بودند و بر اساس اسناد موجود هواپیماهای عراق قریب
داشتند، اما با همت غیور مردان مهندسین نفت حتی برای یک هفتهٔ مداوم هم در جریان بارگیری و صدور نفت به کشورهای خارجی 
خللی ایجاد نشد و آن جانبازان، برگ زرینی در تاریخ جمهوری اسالمی ایران از خود به یادگار گذاشتند.

80
  فعالیت
دربارهٔ مناطق تاریخی سیراف، سینیز، مهروبان، جنّابه، توز و پشت پر تحقیق و در کالس گزارش نمائید.
ــ ساحل بوشهر10ــ11 شکل
  بیشتر بدانیم
 در دوران تجاوز هشت سالهٔ عراق به ایران اسالمی، مردم استان بوشهر هم مانند دیگر
خصوص مرزهای دریایی پرداختند. شهرهای ایران به دفاع از مرزهای کشورمان به
های جنگ با نابود کردن نیروی دریایی عراق، ‌نیروی دریایی بوشهر در آغازین سال
کنترل این آبراه مهم جهانی را در اختیار گرفت. در این راستا ناخدا محمدابراهیم همتی و 
فشانی ضربات  ای بزرگ آفریدند. آنان با مقاومت و جان‌دیگر پرسنل ناوچه پیکان حماسه
متجاوزان آموختند. سختی بر نیروی دریایی عراق وارد کردند و با شهادت خود درس خوبی به
رضا ماهینی، یکی از مجاهدان بزرگ منطقه جنوب (بوشهر)  سردار شهید اسالم، علی
های جنگ رهسپار شد و تا زمان شهادت در کنار ‌بود که با شروع جنگ تحمیلی به جبهه
دار بود. وی ‌های نامنظم را عهده‌شهید مصطفی چمران فرماندهی گروهی از مبارزان جنگ
 هـ.ش در حالی که فرمانده گردانی از نیروهای مردمی 1360  بهمن سال23 سرانجام در تاریخ
را بر عهده داشت در تنگهٔ چزابه به شهادت رسید.
ــ شهید ناخدا10ــ12 شکل
محمدابراهیم همتی
ــ شهید علیرضا ماهینی10ــ13  شکل

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
81
 علی دلواری در‌شهید خضر نامور فرزند حاج محمود، خواهرزاده شهید رئیس
  خورشیدی  در 1359  ــ1360  های‌خورشیدی  متولد  شد.  در  فاصلهٔ  سال1341سال
مدرسه راهنمایی بوالخیر از توابع بخش دلوار در پست معلم امور تربیتی به کار مشغول 
المبین در منطقهٔ ‌ در عملیات غرورآفرین فتح1361/1/7 شد. این شهید بزرگوار در تاریخ
شوش به شهادت رسید.
 هـ.ش دیده به جهان 1342  اردیبهشت ماه سال6 شهید صادق گنجی در تاریخ
ها اعزام شد ‌ هـ.ش با آغاز جنگ تحمیلی به عنوان مبلّغ به جبهه1359 گشود. در سال
های مختلف حضور یافت.در سال ‌مدت بیست ماه در جبهه صورت غیرمستمر به و به
همراه خانواده عازم کشور پاکستان شد تا در شهر الهور مسئولیت   هـ.ش به1365
.عهده گیرد نمایندگی فرهنگی جمهوری اسالمی ایران را به
شهید گنجی پس از قریب به چهار سال فعالیت فرهنگی در روز چهارشنبه مورخ 
شهادت رسید.  در شهر الهور توسط دو نفر از نیروهای طرفدار وهابیون پاکستان به1369/9/28
 نیروهای آمریکایی که از حامیان صدام حسین در حمله به ایران بودند در کنار
رژیم بعث عراق در خلیج فارس هم مداخله کرده  های تسلیحاتی، مالی و اطالعاتی به‌کمک
 اتفاق افتاد که تعدادی 1366  مهرماه16 های مهم در شب‌و با رزمندگان اسالم به نبرد پرداختند. یکی از این درگیری
مقابله با بالگردها و ناوهای آمریکایی پرداخته و در این راستا ضمن  از رزمندگان منطقهٔ دوم دریایی سپاه استان بوشهر به
شهادت رسیدند که تمثال پنج نفر از آنان  وارد کردن خساراتی به بالگردهای آمریکایی هفت نفر از رزمندگان اسالم نیز به
در کتاب آمده است.
ــ شهید خضر نامور10ــ14  شکل
ــ شهید صادق گنجی10ــ15  شکل
شهدای نبرد با آمریکا در خلیج فارس
ــ شهید بیژن گرد10ــ16  شکل
ــ شهید نادر مهدوی10ــ17  شکل
ــ شهید مجید مبارکی10ــ18  شکل

82
  بیشتر بدانیم
ــ شهید نصرالله شفیعی10ــ19  شکل
ــ شهید غالمحسن توسلی10ــ20  شکل
 قمری)1317 ــ مدرسۀ سعادت بوشهر (تأسیس10ــ21 شکل
 ٔها مشهور است. در این بندر قدیمی ایران در دوره‌بندر بوشهر، یکی از شهرهای ایران است که به شهر اولین
سازی، یکی ‌سیم، اولین اداره پست، اولین قطار بین شهری، اولین کارخانهٔ یخ‌معاصر (قاجار)، اولین خط تلگراف بی
از اولین مدارس جدید ایران (مدرسهٔ سعادت)، اولین کارخانهٔ برق، اولین خط هوایی پستی و مسافربری (یونکرس 
اندازی شد.‌آلمان) و اولین زمین ورزشی فوتبال و تنیس راه
 هـ.ش در بندر بوشهر تأسیس شد. این مدرسه یکی از جدیدترین 1278/ هـ.ق1317 مدرسهٔ سعادت مظفری در سال
های بعد در اهواز، خرمشهر، بندرعباس، بندر لنگه، آبادان، ‌مؤسسات آموزشی ایران است که معلمان و شاگردان آن در سال
همین دلیل به مادر مدارس جنوب ایران مشهور است. نجف اشرف و بحرین مدارس جدیدی ایجاد کردند و به

پیشینه تاریخی و مفاخر استان
83
 های  نیلگون  خلیج  فارس  یکی  از  مراکز  قدیمی  تمدن‌استان  بوشهر  در  کنار  آب
های گوناگون علمی، فرهنگی و مذهبی افتخارآفرین بوده است. ‌زمین است که در عرصه‌ایران
کاری،  زمین، بوشهر هم مفتخر به بزرگانی است که در حیطه‌در کنار مشاهیر و مفاخر ایران
اند و در این راستا منشأ تحوالت ‌زندگی و آسایش خود را وقف بهتر زیستن همنوعان کرده
اند.‌عمیق علمی، فرهنگی و مذهبی شده
از بزرگان مذهبی و دانشمندان   :اللّه مجتهد  بالدی  بوشهری‌اللّه سیدعبد‌‌آیت
العلما  اللّه سیدعبداللّه مجتهد بالدی بوشهری است. او فرزند سلطان‌فرهیخته استان بوشهر آیت
حاج سید ابوالقاسم بوشهری از فقها و دانشمندان برجستهٔ جنوب کشور است که در سال 
 سال داشت به بوشهر آمد 9  قمری که1300  قمری در نجف اشرف متولد شد. در سال1291
 و دروس مقدماتی و حوزوی را دنبال کرد و عالوه بر آنها، علم طب، ریاضیات و زبان انگلیسی
را نیز نزد استادان فن آموخت. برای ادامه تحصیل به نجف رفت و نزد علمای طراز اول 
 هـ.ق با 1333 شیعه دروس سطح و دورهٔ خارج فقه را طی کرد. هنگام اشغال بوشهر در سال
 سالگی در بوشهر 81  قمری در سن1372 اللّه بالدی در سال‌ها همکاری کرد. آیت‌رئیس علی دلواری و سایر مبارزان علیه انگلیسی
رشتهٔ تحریر در آورد.  جلد کتاب و رساله به61 درگذشت. او در طول عمر خود بیش از
علی دلواری : رئیس علی دلواری فرزند زایر محمد از بزرگان و سرداران مبارزه با استعمار انگلیس در دوران جنگ ‌رئیس
که در   هـ.ش در قریه دلوار از توابع تنگستان ساحلی پا به عرصهٔ حیات گذاشت. هنگامی1259/  هـ.ق1299 جهانی اول در سال
ها قصد اشغال بوشهر را ‌دوران جنگ جهانی اول انگلیسی
اللّه محمدحسین برازجانی، همراه با  داشتند با فتوای آیت
چند تن از مبارزین بزرگ جنوب، مانند خالوحسین دشتی، 
شیخ حسین خان چاهکوتاهی، غضنفرالسلطنه برازجانی و 
علی  زایرخضر خان اهرمی به مبارزه با آنها برخاست. رئیس
/  هـ.ق1294  شهریور11 /  هـ.ق1333  شوال23 در شب
که در سنگر مبارزه علیه ‌ میالدی در حالی1915  سپتامبر3 
 برد بر اثر تیراندازی‌ها در منطقه تنگک به سر می‌انگلیسی
شهادت رسید. رئیس علی هنگام  یکی از مزدوران داخلی به
 سال داشت.34 شهادت
11درس
 مشاهیر و مفاخر استان  
 اللّه  سیدعبداللّه  مجتهد‌ــ  آیت11ــ1  شکل
بالدی بوشهری
ــ مجسمه شهید رئیس علی دلواری نماد مقاومت مردم بوشهر11ــ2 شکل

84
  از دیگر مفاخر استان بوشهر سیدمرتضی مجتهد اهرمی مشهور به :الهُدی‌عَلَم
دار بود و در جریان ‌الهُدی است که در دوران مشروطه، رهبری مردم بوشهر را عهده‌عَلَم
جنگ جهانی اول به حمایت از مجاهدان و مبارزان تنگستانی، دشتی، دشتستانی و 
بوشهری اقدام نمود. 
استان بوشهر این افتخار را هم دارد که تعدادی از شعرای تأثیرگذار 
اند. محمدعلی دشتی مشهور به ‌در تاریخ ادبیات ایران از این منطقه برخاسته
فایز دوبیتی سرای جنوب، سید بهمنیار بردخونی مشهور به مفتون، محمدخان 
زاده از جملهٔ ‌دشتی، میرزاحسین معتقد اهرمی، منوچهر آتشی، محمدرضا نعمتی
 هستند. این بزرگان
نگاری معاصر ایران هم، پژوهشگران بزرگی از این خطه، پا ‌در عرصهٔ تاریخ
زاده ‌توان به اسماعیل رایین، محمدحسین رکن‌اند که از جمله می‌عرصهٔ حیات نهاده به
زاده ‌ نوری‌مراد فراشبندی و اسماعیل‌نگار خورموجی، علی‌آدمیت، میرزاجعفرحقایق
بوشهری اشاره کرد.
اند؛ بزرگانی چون نجف دریابندری، عبدالحسین شریفیان ‌آوران دیگر استان بوشهر که در حوزهٔ ترجمه تأثیرگذار بوده‌از مشاهیر و نام
توان نام برد. و حسن زنگنه را می
اند که از جمله باید به میرزا محمدحسین ‌های ماندگاری از استان بوشهر برخاسته‌همچنین در تاریخ ادبیات معاصر ایران چهره
جمی، رسول پرویزی و صادق چوبک اشاره کرد.‌فاضل
محمدحسین سعادت ‌عبدالکریم سعادت و شیخ‌مـرادی، شیخ عـلی‌از دیگـر مشاهیـر استان بـوشهـر عبـدالرحیـم جعـفری، حاج
باشند.‌می
 اللّه سیدمرتضی‌ــ آیت11ــ3 شکل
خواهان بوشهر‌مجتهد اهرمی رهبر مشروطه
  تحقیق کنید
 های گوناگون فکری، فرهنگی، سیاسی و‌تعدادی از مشاهیر و مفاخر شهرستان خود را نام ببرید که در عرصه
اند.‌مذهبی در تاریخ ایران تأثیرگذار بوده

های استان توانمندی
85
فصل پنجم
های استان بوشهر توانمندی

86
.دهد های گردشگری استان را نشان می تصاویر زیر جاذبه
       
12درس
های گردشگری استان ها و جاذبه  قابلیت
های گردشگری استان ــ جاذبه 12  ــ1 شکل

های استان توانمندی
87
 گردشگری
منظور افزایش  عنوان ابزاری روحیه ساز و مفرح در جهت رضایت انسان امروز به گردشگری و استفاده از اوقات فراغت به
شود.  کیفیت زندگی و توجه به نیازهای ثانویه نوع بشر شناخته می
عنوان صنعت بدون دود، منبع درآمد سرشار در تجارت جهانی و عنصر مهمی در بهبود و تنظیم  گردشگری در عصر حاضر به
های بسیاری از کشورها شده است.  موازنهٔ بازرگانی و تراز پرداخت
عنوان  همچنین صنعت گردشگری عالوه بر منافع سرشار اقتصادی از عوامل مؤثر در تبادالت فرهنگی بین کشورهاست و به
ای است.  ترین صنعت خدماتی جهان حائز جایگاه ویژه گسترده
دالیل سابقهٔ طوالنی تاریخی (حداقل سه هزار سال) و همچنین شرایط طبیعی و جغرافیائی، قرار گرفتن در  استان بوشهر به
های طبیعی و انسانی مانند، هوای معتدل بهاری در فصول زمستان و پاییز، سواحل طوالنی و زیبا در  جنوب ایران و دارا بودن جاذبه
های وسیع و متراکم  های آب گرم، آبشارها، نخلستان ها، غارها، چشمه کنار خلیج فارس، وجود جزایر مسکونی و غیر مسکونی، کوه
به اضافه آثار باستانی و تاریخی و اماکن مذهبی، آداب و رسوم، همچنین تأسیسات عظیم گازی و پتروشیمی در عسلویه، نیروگاه اتمی 
شمار آید.  بوشهر و پاالیشگاه عظیم فجر جم و… سبب شده تا این استان یکی از مناطق مهم گردشگری ایران به
شوند:  های گردشگری استان به دو دستهٔ طبیعی و انسانی تقسیم می جاذبه
های طبیعی  الف) جاذبه
ترین سواحل را در شمال خلیج فارس  ترین و متنوع  کیلومتر یکی از طوالنی700 ــ دریا و سواحل: استان بوشهر با بیش از1
 ای و بند، عسلویه، صخره ای، سواحل سیراف (طاهری)، نای در اختیار دارد، چنان که سواحل بندر بوشهر، گناوه، دیلم، ریگ، ماسه
کننده برخوردارند.  این سواحل در نیمه دوم سال با توجه به شرایط آب و هوایی مناسب  سواحل جزیره خارک مرجانی از زیبایی خیره
تواند پذیرای گردشگران زیادی باشد.  های آبی برخوردار است که می از ظرفیت باالیی برای ورزش
های ساحلی استان رانی یکی از جاذبه  ــ قایق12  ــ2 شکل

88
 های کم ارتفاع و بلند در بر گرفته که امکانات متنوعی برای ها : بخش اعظم نواحی شمال شرقی و شرق استان را کوه ــ کوه2
 توان به کوه «نمک» یا گنبد نمکی در جاشَ ک (حدّ فاصل شهرستان های گردشگری و علمی فراهم نموده است. از آن میان می فعالیت
های  انگیز از شاهکار طبیعت که در آن غارها و چشمه العاده زیبا و حیرت نظیر و فوق عنوان یک پدیدهٔ کم دیّر و دشتی) اشاره نمود که به
منطقه  همین جهت همه ساله تعداد زیادی گردشگر برای دیدن این پدیدهٔ طبیعی به خورد به چشم می های زیبا به فراوانی به نمکی و قندیل
کنند.  سفر می
)ــ استفاده از پتانسیل سواحل و دریا برای توسعۀ گردشگری ــ (بندرگناوه12  ــ3 شکل
های دیّر ــ دشتی) ــ  گنبد نمکی جاشک (شهرستان 12  ــ4 شکل

های استان توانمندی
89
برای مطالعه
 میلیون اصله درخت خرما و استقرار 10 ها یک پدیدهٔ کامالً طبیعی نیستند، اما وجود نزدیک ها : گرچه نخلستان ــ نخلستان3
 وجود آورده است که نظیر آن از نظر تراکم و نحوهٔ استقرارشان در العاده زیبا و دیدنی را به ها مناظر فوق آنها در مسیر رودها و جاده
همین جهت  ها در شهرستان دشتستان، تنگستان، جم و دشتی قرار دارد و به توان مشاهده کرد، بیشتر این نخلستان هیچ جای ایران نمی
نامند.  استان بوشهر را سرزمین نخل و دریا می
های طبیعی استان جاذبه
های طبیعی استان ــ جاذبه12ــ1 جدول
های طبیعی جاذبه
مکان
شهرستان
غارها
غارهای کوه نمک (جاشک)
دیّر و دشتی 
سُ نبلی
جم
کورسک
دشتستان
تودیو
گناوه
ها آبشار
رود فاریاب
دشتستان
آخوره
تل سرکوب
زیراه
ها  چشمه
و
های گرم معدنی آب
آقا میر احمد
تنگستان
آب بابا (اوبا)
تنگستان
گنوی
دیّر
های دالکی چشمه
دشتستان
تنگ فاریاب
دشتستان
بنیان (بنیون)
تنگستان
های استان بوشهر (تنگستان) ــ نخلستان12  ــ  5 شکل

90
های آبگرم اهرم ــ تنگستان ــ چشمه12ــ6 شکل
های آبپخش ــ دشتستان ــ نخلستان12ــ7 شکل
ــ کوه پردیس ــ جم12ــ   8 شکل
ــ آبشار رود فاریاب ــ دشتستان12ــ9 شکل
های گنبدنمکی جاشک( دیّرــ دشتی) ــ قندیل12ــ10 شکل

های استان توانمندی
91
های ملی و مناطق حفاظت شده پارک
نظیرند؛ زیرا شرایط طبیعی، چون  در استان بوشهر دو پارک ملی و چند منطقهٔ حفاظت شده وجود دارد که در نوع خود بی
زار و تاالب، شرایط بسیار مساعدی را برای زندگی جانوری و گیاهی فراهم کرده است، که  کوهستان و دریا، رودخانه، جنگل و بیشه
اند از: تواند باعث جذب گردشگران زیادی شود، این مناطق عبارت خود می
 	ــ پارک ملی نای بند ــ شهرستان عسلویه١
 ــ پارک ملی دریایی نخیلو ــ شهرستان دیّر٢
ــ اثر طبیعی ملی جزیره خارگو در شهرستان بوشهر٣
های دشتی و دیّر ــ اثر طبیعی ملی کوه نمک جاشک در شهرستان٤
وحش خارک در شهرستان بوشهر ــ پناهگاه حیات ٥
ــ منطقهٔ حفاظت شدهٔ ( تاالب حِ لّه ) در شهرستان بوشهر ٦
ــ منطقهٔ حفاظت شدهٔ خارک و خارگو در شهرستان بوشهر٧
.ــ منطقهٔ حفاظت شده مُند در بخش بردخون شهرستان دیّر ٨
 ها در های حرا مربوط به استان هرمزگان و مخصوصاً جزیرهٔ قشم است، اما حدّ شمالی این جنگل ترین جنگل جنگل حرا: انبوه
استان بوشهر واقع است، در این میان، پارک جنگلی نای بند، یکی از زیباترین مناظر طبیعی در سواحل استان بوشهر، در شهرستان 
کنگان قرار دارد.   
 و دهانه مند گسترش ‌)ها در منطقهٔ بیدخون (شهرستان کنگان)، خور بردستان و مل گُنزَه (شهرستان دیّر   همچنین این جنگل
توانند در آینده قطب گردشگری استان بوشهر باشند.                         دارند که با مدیریت صحیح می
ــ پوشش گیاهی و زندگی جانوری مناطق حفاظت شدۀ مُند و خاییز12  ــ11 شکل

92
  بیشتر بدانیم
 ای از اراضی مستعد کشور اعم از جنگل، مرتع، کوهستان یا های ملی و مناطق حفاظت شده به محدوده پارک
منظور حفظ همیشگی زندگی جانوران و گیاهان و تکثیر آنها مقرراتی  شود که در آن، به های واقع در آنها گفته می آب
کنی  ها، بریدن درختان و تولید زغال چوب و  بوته برقرار است، تیراندازی و شکار جز در موارد استثنایی، چرای دام
های حفاظت شده چرای دام به کلی ممنوع نیست.) در آنها ممنوع است. (در محدوده
 های تمدن بشری های خوزستان و بوشهر، جزء نخستین زادگاه خصوص استان های انسانی:  نواحی جنوبی ایران به ب) جاذبه
های باستانی ایالم،  دلیل شرایط اقلیمی (رطوبت و تبخیر زیاد و تأثیر فرسایش) تعداد کمی از میراث چند هزار ساله، از دولت است، اما به
هخامنشیان، اشکانیان، ساسانیان و دورهٔ بعد از اسالم و قرون اخیر مخصوصاً افشاریه، زند، قاجار، پهلوی اول، باقی مانده که باعث 
های گردشگری در سطح ملی و جهانی تبدیل شود.  شده استان بوشهر یکی از قطب
 اثر در فهرست ملی به ثبت رسیده است.  272 از میان صدها اثر تاریخی استان بیش از
ــ پرندگان و پوشش گیاهی منطقۀ حفاظت شدۀ مُند 12  ــ12 شکل
ماند.  شود و راکد می معنای آبگیر یا استخر و برکه، محلی است که آب رود یا چشمه یا باران در آن جمع می تاالب : در لغت به
یکی از زیباترین تاالب استان بوشهر، تاالب حلّه است. 
های انسانی گردشگری جاذبه
باستانی ــ تاریخی
مذهبی ــ فرهنگی

های استان توانمندی
93
برای مطالعه
 ترین آثار باستانی استان بوشهر عمده
ــ آثار باقی مانده از ریشهر (قلعه و تُل پی تُل) مربوط به دورهٔ ایالمی در بندر بوشهر 1
 ــ گور دختر: مربوط به دورهٔ هخامنشی ــ دشتستان2
 ــ کاخ بردک سیاه و محوطهٔ باستانی سعد آباد ــ دشتستان3
 ــ قبور پالمیریان ــ دورهٔ ساسانی ــ جزیرهٔ خارک4
 ــ نیایشگاه مُند ــ دورهٔ ساسانی ــ خورموج ــ دشتی  5
 ــ کوشک اردشیر ــ دورهٔ ساسانی ــ دشتستان6
 های بندر سیراف ــ دورهٔ ساسانی ــ اسالمی شهرستان کنگان ــ خرابه7
   ــ تل گوری و پناهگاه مال قائد ــ دورهٔ ساسانی ــ شهرستان گناوه  8
ــ عمارت امیریه مربوط به دورۀ قاجار (شورای شهر کنونی) ــ بندر بوشهر12  ــ13 شکل

94
  بیشتر بدانیم
 بندر باستانی تاریخی سیراف
 کیلومتری جنوب شرقی بندر بوشهر، کنار ساحل قرار گرفته است. روزگاری همهمهٔ 240 ٔسیراف به فاصله
ترین بنادر جهان ساخته بود، اما امروز خاموشی  ناخدایان، جاشوها و بازرگانان، این بندر را یکی از پر جوش و خروش
های  های آن را در آغوش گرفته است. بیشتر اطالعات ما از گذشتهٔ این بندر بزرگ، از نوشته ناپذیر، ویرانه و آرامش پایان
مورخانی مانند سلیمان سیرافی، مسعودی، استخری، ابن بلخی، مقدسی و یاقوت حموی گرفته شده است. 
شناسی که قدمت این بندر را به دورهٔ ساسانی  بنای شهر سیراف، با توجه به سابقهٔ تاریخی آن و کشفیات باستان
رساند، به اردشیر بابکان نسبت داده شده است.  می
کشی نهنگ، کاروان سراها، انبارهای کاال، حمام، مراکز  های سیراف، مراکزی چون کارخانهٔ روغن در کاوش
نظامی زرّادخانه و همچنین بناهای عمومی، مانند مسجد جامع شهر که از سه سو با بازار بزرگ شهر مرتبط بوده است. 
           ــ گور دختر مربوط به دورۀ هخامنشیان ــ دشتستان12ــ14 شکل
ــ کوشک اردشیر مربوط به دورۀ ساسانی ــ دشتستان        12ــ15 شکل
های بندر باستانی سیراف مربوط به دورۀ ساسانی ــ سیراف، شهرستان کنگان ــ خرابه12  ــ16 شکل

های استان توانمندی
95
بناهای تاریخی استان بوشهر
ــ نمایی از بندر سیراف12  ــ17 شکل
 ای که در این بندرعظیم در دو زلزله
 هجری رخ داد ویران 398  و367 های سال
های  آن  در  کنار  بندر  شد  و  امروزه  ویرانه
شود. کوچک سیراف (طاهری) مشاهده می
دژ، کاروان سرای مشیر الملک ــ برازجان
عمارت تاریخی « مَلِک » مَلِک التجار بوشهری ــ بوشهر
آب انبار قوام ــ بوشهر
برج قلعه (قلعۀ محمدخان) 
خورموج ــ دشتی
قلعۀ زایرخضرخان تنگستان ــ اهرم
ــ تصاویری از بناهای تاریخی استان بوشهر12  ــ18 شکل

96
برای مطالعه
ترین بناهای تاریخی استان  عمده
های تاریخی،  ها (مربوط به دوران تاریخی افشار، زندیه، قاجار و پهلوی) حمام ها و کاخ این بناها شامل: عمارت
نماید. عمده ترین آنها به قرار زیر است:  ها، کاروانسراها و آب انبارها، که گردشگران زیادی را به خود جلب می پل
ــ عمارت یا کاخ بزرگ ملک (قاجار) بندر بوشهر 1
 ــ مدرسهٔ سعادت (قاجار) بندر بوشهر2
 ــ مسجد جامع (جمعه) (اواخر افشار) بوشهر3
 )ــ بافت تاریخی مرکز شهر بوشهر (افشار ــ زند قاجار، پهلوی4
 آب انبار قوام (قاجار) بوشهر	ــ  5
 )کاروانسرای بزرگ مشیرالملک (دژ) برازجان (قاجار	ــ6
 ــ کاروانسرای دالکی (قاجار) دشتستان7
 ــ قلعهٔ نصوری (قاجار) شهرستان کنگان  8
 ــ عمارت شیرینه و قلعهٔ محمدخان دشتی (قاجار) خورموج9
  قلعه و مسجد بردستان (قرون اولیهٔ اسالمی) دیّر	ــ10
 حمام تاریخی جم (قاجار) شهرستان جم	ــ11
) علی دلواری ــ دلوار ــ تنگستان  ( اواخر قاجار  خانه شهید رئیس	ــ12
 قلعهٔ زایر خضرخان (کالت اهرم) قاجار ــ اهرم تنگستان	ــ13
  قلعهٔ آقاخان لیراوی (قاجار) شهرستان دیلم	ــ14
 ــ  حسینیهٔ خان (قاجار) بندر ریگ ــ شهرستان گناوه15
 ــ  بقعهٔ شیخ منصور خزایی (دورهٔ اسالمی) زیارت دشتستان16
                       
امام زاده سید عبدالمهیمن ــ بوشهر
امام زاده محمد حنیفه ــ جزیرۀ خارک

های استان توانمندی
97
 های فرهنگی ــ مذهبی جاذبه
های  اند و در مناسبت اند که در سراسر استان پراکنده شده های زیارتی ترین مکان ها و بقاع متبرکه اصلی ها : امامزاده زیارتگاه
کشانند. از جمله آنها:  سوی خود می مندان را به مذهبی عالقه
امامزاده محمد حنیفه در جزیرهٔ خارک، امامزاده سید عبدالمهیمن در بوشهر، امامزاده شاهزاده ابراهیم و امامزاده شاه پسر مرد 
در دشتستان و امامزاده سلیمان بن علی در گناوه .
ها و بقاع متبرکه، استان بوشهر دارای مساجد تاریخی و زیباست. از جمله: مسجد  مساجد و مدارس : عالوه بر امامزاده
تاریخی بردستان دیّر (مربوط به قرن نهم هجری) مسجد جمعه (مربوط به اواخر دورهٔ افشار)  و مسجد شیخ سعدون در بوشهر 
ترین مدارس ایران محسوب   هجری شمسی یکی از قدیمی1278 (اواخر زند و قاجار) همچنین مدرسه سعادت بوشهر تأسیس
شود.  می
) و 1819( های کلیسای ارامنهٔ گریگوری مربوط به قرن نوزدهم میالدی کلیساها : در استان بوشهر دو کلیسای تاریخی به نام
 میالدی) وجود دارد. 1911( کلیسای ظهور مقدس
های زیارتی استان ترین مکان ها اصلی زاده ــ امام12  ــ19 شکل
امام زاده شاهزاده ابراهیم ــ دشتستان	
	
	
	امام زاده سلیمان بن علی ــ گناوه	
	

98
 ای  از  مبارزات  ضدّ  استعماری  شهید علی  دلواری  (در  دلوار  تنگستان)  که  آثار  ارزنده ها:  موزهٔ  شهید  رئیس   موزه
شناسی، موزهٔ دریانوردی ایران که در نوع خود کم نظیر  نمایش گذاشته است، موزهٔ مردم دلواری و مردم استان بوشهر را به علی رئیس
کنند.  است و موزهٔ علمی و تاریخی مدرسهٔ سعادت در بوشهر، همه ساله عدهٔ زیادی از گردشگران داخلی و خارجی را به خود جلب می
مدرسۀ سعادت بوشهر مربوط به دورۀ قاجار                
مسجد بردستان ــ یکی از قدیمی ترین مساجد جنوب ایران مربوط به قرن نهم هجری ــ دیّر 
کلیسای ارامنۀ گریگوری بوشهر  (تصاویر پس از بازسازی)
ــ تصاویری ازبناهای تاریخی فرهنگی  استان12  ــ20 شکل

های استان توانمندی
  فعالیت
جدول زیر را برای شهرستان محل زندگی خود تکمیل کنید.
 
شهرستان
های طبیعی جاذبه
های انسانی جاذبه
مذهبی
ــ فرهنگی  تاریخی
ــ1ــ1
 ــ1ــ1
ــ2ــ2
 ــ2ــ2
ــ3ــ3ــ3ــ3
ــ4ــ4ــ4ــ4
ــ5ــ5ــ  5ــ  5
برای مطالعه
مناطق عمدۀ گردشگری استان بوشهر 
ــ مناطق عمدۀ گردشگری استان بوشهر 12  ــ2 جدول
نام شهرستان
مناطق گردشگری
بوشهر
کوتاه ــ پارک شغاب ــ پارک دانشجو ــ بافت قدیم بوشهر ــ بازار قدیم  های ساحلی دریا ــ سواحل آرام بندرگاه ــ پارک جنگلی چاه  پارک
دریانوردی ــ موزهٔ  ٔبوشهر ــ قلعه و آثار تاریخی ریشهر ــ پارک لیان ــ پارک مرجان ــ پارک سیادت ــ ساختمان مدرسهٔ سعادت ــ موزه
شناسی ــ عمارت امیریه ــ کلیسای ارامنه ــ عمارت سبزآباد ــ عمارت ملک ــ عمارت حاج رئیس ــ گورستان سربازان انگلیسی ــ مسجد  مردم
جمعه ــ آثار باستانی خارک 
دشتستان
علی دلواری ــ چشمه آب گرم دالکی ــ غار چهل خونه (سعدآباد) ــ امامزاده شاهزاده  پارک جنگلی سرکره ــ نخلستان آبپخش ــ سدّ رئیس
ابراهیم ــ دژ برازجان ــ گور دختر (تنگ ارم) ــ کوشک اردشیر (تنگ ارم) ــ کاخ هخامنشی بردک سیاه 
گناوه
ریگ ــ    پارک گردشگری ساحلی ــ جزیرهٔ میر مهنّا (بندر ریگ) ــ جزیرهٔ جنوبی (بندر ریگ) ــ امامزاده سلیمان بن علی ــ حسینیه خان بندر
زیارتگاه بی مره ــ غار تودیو (نزدیک روستای قائد حیدری) مرکز خرید گناوه 
دشتی
هاشم (احشام قائدها)  قلعه خورموج ــ کالت مند ــ قلعهٔ دختر ــ عمارت شیرینه ــ قلعهٔ دارابخان ــ امامزاده پیر چل گزو ــ امام زاده
کنگان
بندر طاهری (سیراف قدیم) ــ قلعه طاهری ــ گور دخمه 
عسلویه
ساحل کوهستانی دریا ــ پارک ملّی نایبند
دیّر
ــ    الدین سیدجمال تـرین مسجد استان) ــ قلـعهٔ بـردستان ــ ساحل دریـای بـردخون و دیّر ــ ساحل رودخانهٔ منـد ــ امامزاده مسجد بـردستان (قدیمی
اللّه (معرف به امیر ایوان) ــ بندر بزرگ صیادی دیّر  بقعهٔ شاه سید فرج
تنگستان
های  علی دلواری ــ قلعهٔ زایر خضرخان ــ چشمهٔ آب گرم میر احمد ــ چشمهٔ آب گرم اهرم ــ چشمهٔ آب گرم قوچرک ــ تفرجگاه موزهٔ شهید رئیس
سر سبز خائیز ــ سواحل دریا ــ سد انحرافی اهرم ــ تل بردی 
جم
 سال قدمت 200 کوه پدری (پردیس) ــ مناظر زیبای گود لح (گود لحبید خوار) ــ جنگل گلو بردکان ــ تپه چگاسه ــ قره چناق ( رشته قناتی که بیش از
ــ قلعهٔ حیدری  نشین بی بانو ــ حسینیه شاه دارد) ــ گلو کالت ــ پارک جام جم ــ پارک پردیس ــ حمام دورهٔ قاجار ــ امامزاده بی
دیلم
پارک گردشگری ساحلی ــ شهر تاریخی سی نیز (شی نیز) ــ شهر تاریخی مهروبان ــ بندر حماد ــ قلعه حصار ــ مرکز خرید دیلم 

100
برای مطالعه
 روستاهای هدف گردشگری استان بوشهر
ــ روستاهای هدف گردشگری استان بوشهر12ــ3 جدول
1چاهکوتاه
شهرستان بوشهر
بخش مرکزی
2درودگاه
شهرستان دشتستان
بخش سعدآباد
3رودفاریاب
شهرستان دشتستان
بخش تنگ ارم
4حصار
شهرستان دیلم
بخش امام حسن
5شول
شهرستان دشتستان
بخش سعد آباد
6
)هاله (نای بند
شهرستان عسلویه
بخش چاه مبارک
7
)گشی (خاییز
شهرستان تنگستان
بخش مرکزی
8جزیره شمالی
شهرستان گناوه
بخش بندر ریگ
های گردشگری استان بوشهر مزیت
ای گناوه،  ای در دیلم، سواحل ماسه  کیلومتر مرز آبی شامل سواحل ماسه900  برخورداری از سواحل طوالنی با حدود
 آرام، سواحل دشتی، دیّر، کنگان، بنک، عسلویه، نخل تقی، سیراف، پرک و ساحل ای دلوار و دل سواحل بوشهر، سواحل ماسه
ای نای بند و هاله. صخره
 وجود جزایر گوناگون در استان نظیر جزیره خارگ، خارگو، شیف، عباسک، میر مهنا، نخیلو.
 ،ها تواند بوشهر را به قطب ورزش های آبی در سواحل و مناطق دریایی استان که می ها و تفریح ها، بازی  امکان انواع ورزش
.های آبی تبدیل نماید ها و تفریح بازی
های دور و نزدیک و همچنین استفاده از کشتی هتلی  های تفریحی در آب های توریستی کروز و لنج کارگیری کشتی  امکان به
.العاده عنوان یک جاذبه فوق به
عنوان یکی   وجود مراکز خرید در بنادر استان نظیر دیلم، گناوه، ریگ، بوشهر، دلوار، دیّر، کنگان، عسلویه، و نخل تقی که به
.گردد های خاص سفر محسوب می از جاذبه
های  های ساحلی با پخت انواع غذاهای دریایی و محلی به عنوان یکی از جذابیت برداری از توریسم غذا و ایجاد رستوران  بهره
.سفر
های صنایع دستی با محصوالت دریایی و تاکسیدرمی.  ایجاد فروشگاه

های استان توانمندی
101
. برقراری خطوط کشتیرانی بار و مسافر بین بوشهر و بنادر کشور و همچنین بوشهر و بنادر کشورهای حاشیه خلیج فارس
 المللی با توجه به وجود فرودگاه جزیره  پیشنهاد تبدیل جزیره متروک و بالاستفاده خارگو به یک منطقه آزاد توریستی حالل بین
.خارگ در نزدیکی آن
منظور دیدن آبزیان دریا با اهداف تفریحی ــ علمی. ای به های کف شیشه  ساخت قایق
  فعالیت
دهید؟ ها و راهکارهایی ارائه می برای پیشرفت و توسعهٔ گردشگری در استان چه پیشنهاد
	............................................................................ــ1
	............................................................................ــ2
	............................................................................ــ3

102
13درس های اقتصادی استان‌توانمندی
       برداشت گوجه فرنگی از مزارع	
	
	کشت و برداشت مکانیزه	
	     کشت و برداشت مکانیزه	
های انسانی و طبیعی آن است؟ آیا جایگاه استان بوشهر، در عرصهٔ اقتصادی کشور، متناسب با ظرفیّت	
 استان بوشهر با توجه به مجاورت با خلیج فارس، منابع عظیم نفت و گاز و شرایط مطلوب آب و هوایی در فصل سرد سال و با
عهده دارد. تری را در عرصهٔ اقتصادی کشور به‌تکیه بر توسعهٔ نیروی انسانی خود، نقش برجسته
های اقتصادی استان در سه بخش کشاورزی، صنعت و خدمات را مورد بررسی قرار خواهیم داد.‌در این درس، فعالیت
های بخش کشاورزی‌ــ توانمندی1
 ،هایی را برای بخش کشاورزی در مناطقی از استان، ایجاد کرده است‌اگر چه کمبود بارش و نامناسب بودن خاک محدودیت
اما با تولید محصوالت خارج از فصل، تولید محصوالت گرمسیری، صیادی و پرورش آبزیان موقعیت ممتازی را ایجاد کرده است.
  بیشتر بدانیم
  درصد به کشت انواع محصوالت17  میلیون هکتار است1/8 های استان که ها و جلگه از کل مساحت دشت
برداری از آب و  های بهره های الزم و بهبود شیوه کشاورزی اختصاص یافته است. تأمین سرمایهٔ کافی و آموزش
تواند سطح زیر کشت استان را افزایش دهد. خاک، می

های استان توانمندی
103
ــ کشاورزی در استان13  ــ1 شکل
گندم آبی
ای تولید نهال گلخانه
ورا آلوئه
پرسش
؟
گردد؟‌ــ در شهرستان محل زندگی شما چه محصوالتی کشت می1 
 ــ چه عواملی موجب کاهش تولید محصوالت کشاورزی در محل زندگی شما شده است؟ راهکارهای شما2
ها چیست؟‌برای جبران این محدودیت
الف) زراعت
های حاصلخیزی نظیر دشت پلنگ، الور، ‌اند. دشت‌های استان پراکنده شده‌ها و جلگه‌های زراعی استان در دشت‌زمین
های مستعدی چون دالکی، شاپور و مند، امکان تولید محصوالت کشاورزی را فراهم نموده است.‌بوشکان، آبدان، جم و … و جلگه
ترین محصوالت زراعی استان شامل گوجه فرنگی، صیفی جات، گندم و جو، انواع سبزی، تنباکو، کنجد و … است. مهم
دلیل مقدار و کیفیت و همچنین زمان کشت جایگاه باالیی  ــ گوجه فرنگی: در بین محصوالت زراعی استان این محصول به
شود.‌دارد. گوجه فرنگی تولید شده استان در فصل سرد سال به تمام نقاط کشور ارسال می
ترین مراکز تولید گوجه فرنگی استان شامل بخش آبدان و بردخون در شهرستان دیّر، بخش کاکی، شنبه در شهرستان  بزرگ
دشتی، بخش بوشکان در شهرستان دشتستان و بخش ریزدر شهرستان جم است. اکنون استان بوشهر قطب اول تولید گوجه فرنگی 
خارج از فصل در کشور است.

104
  بیشتر بدانیم
 ای های جدید در بخش کشاورزی و استفادهٔ بهینه از منابع آب و خاک، گسترش کشت گلخانه یکی از زمینه
ای در استان گسترش یافته است. های اخیر کشت گلخانه است. در سال
ب) باغداری
کشاورزان استان بوشهر عالوه بر زراعت به امر باغداری نیز اشتغال دارند. در این استان محصوالت باغی نظیر خرما، کنار 
یابد. با توجه به اهمیت اقتصادی و جایگاه تولید خرما، در استان بوشهر، تولید این محصول را ‌پیوندی و برخی مرکبات پرورش می
دهیم.‌مورد بررسی قرار می
ای که عالوه بر جایگاه اقتصادی بخشی از فرهنگ مردم ‌ــ خرما : تولید خرما از دیرباز در استان ما متداول بوده است. به گونه
استان را نیز شکل داده است.
 نگاه کنید.)13ــ1 استان بوشهر دومین تولید کنندهٔ خرمای ایران است. (به جدول
ای گوجه فرنگی ــ کشت گلخانه13  ــ2 شکل

های استان توانمندی
105
های استان و برداشت محصول از آن ــ تصاویری از نخلستان13ــ3 شکل
برای مطالعه
1384 های کشور در سال ــ سطح زیر کشت و تولید خرما به تفکیک استان13ــ1 جدول
های تولید کننده خرما استان
هزار هکتار
هزار تن
بوشهر28/8
147
هرمزگان25/3
143
خوزستان27/4
145
کرمان19
139
کشور ایران100/1
574

106
برای مطالعه
ــ سطح زیر كشت باغات استان به هكتار به تفكیک شهرستان13ــ2 جدول
شهرستان
آبی
درصد
دیم
درصد
جمع
درصد
بوشهر378/8
1/05
19
67
397/8
1/03
تنگستان2743/5
7/63
450
16/07
3193/5
8/24
جم3004
8/36
70
2/50
3074
7/93
دشتستان26876
74/76
253
9/03
27129
70/01
دشتی1070
2/98
1200
42/83
2270
5/86
دیّر407/5
1/13
281
10/03
688/5
1/78
دیلم0
00/0
85
3/03
85
0/22
كنگان و عسلویه319
0/89
70
2/50
389
1/00
گناوه1150
3/2
374
13/35
1524
3/93
كل استان35948/8
100
2802
100
38750/8
100
ــ کنار پیوندی از محصوالت صادراتی بخش کشاورزی استان بوشهر13ــ4 شکل

های استان توانمندی
107
  درصد، باالترین سطح زیر کشت باغات استان را70 /01 بینید شهرستان دشتستان با مجموع‌ می13ــ2 که در جدول چنان
خود اختصاص داده است. به
پرسش
؟
شود؟ موارد مصرف این محصوالت چیست؟‌ــ در شهرستان محل زندگی شما کدام محصوالت باغی تولید می1
 ــ آیا در محل زندگی شما صنایع تبدیلی تولیدات کشاورزی وجود دارد؟2
برای مطالعه
 1170  میلیون تن بوده است كه كشور مصر با تولید5/5  میالدی، تولید خرمای جهان حدود2005 در سال
اند (آمار فائو). خرما ‌ هزار تن مقام اوّل تا سوم را در اختیار داشته880  هزار تن و ایران با900 هزار تن و عربستان با
گیرد.‌صورت تازه خوری، شیرینی، شكالت، مصارف صنعتی و دامی مورد استفاده قرار می در سراسر جهان به
  فعالیت
باره تحقیق  کنند. در این‌های مختلف زندگی خود استفاده می‌مردم استان بوشهر از تمام اجزای نخل در جنبه
کنید و با تهیهٔ تصاویر در مدرسه ارائه دهید.
  بیشتر بدانیم
 ) درصد و زاهدی (قصب75  نوع واریته خرما شناسایی شده است، كه به ترتیب كبكاب با150 در استان بوشهر
 درصد از 2  درصد و شكر و خنیزی و استعمران (سمرون) هر كدام با3  درصد ، شهابی و خاصویی هر كدام با6 با
ها هستند.‌ترین این گونه مهم
ج) صید و پرورش آبزیان
های مختلف، تنوع آبزیان و ‌استان بوشهر با دارا بودن شرایط اقتصادی، اجتماعی، فرهنگی و بستر مطلوب طبیعی (صیدگاه
هایی است که بهترین امکانات را برای توسعهٔ صید و پرورش آبزیان در اختیار دارد.‌اراضی مستعد پرورش میگو) یکی از استان
اند و میزان   هزار تن ماهی و میگو در سال در حال فعالیت180 ٔ بندر صیادی با ظرفیت تخلیه23ــ صیادی: در استان بوشهر
 تن است.40500 صید استان، حدود

108
  درصد رسـیده11  درصد کل کشور به16  کاهش چشمگیری یافته و از1384  تا1379 های‌میزان صید استان طی سال
وری پایین در ‌ است که سهم تعداد شناورها و تعداد صیادان استان به نسبت کل کشور باالتر بوده و نشان از بهره است.این در حالی
استان است.
ماهی حلوا
میگو
شناورهای سنتی (صیادی و تجاری)
ــ صیادی در استان13  ــ  5 شکل
بندر صیادی دیّر
اندازی شد. سپس واگذاری زمین جهت   در بندر بوشهر راه1369 ــ پرورش آبزیان: اولین مرکز تکثیر میگو در سال
 آغاز گردید.1372 پرورش میگو از سال
دلیل شیوع بیماری لکّه سفید   به1384  سایت پرورش میگو در استان دایر شد. اما متأسفانه از سال9  تعداد1385 تا پایان سال
های مقاوم در برابر این بیماری امید به احیای مجدد این ‌تولید میگوی پرورشی استان بسیار کاهش یافته است. خوشبختانه تولید گونه
ای که اکنون استان بوشهر رتبهٔ اول تولید میگوی پرورشی کشور را در اختیار دارد. بخش را افزایش داده است.به گونه

های استان توانمندی
109
 د) دامداری و دامپروری: دامداری در کنار زراعت و باغداری به عنوان
ای اصلی یا تکمیلی در تمام طول تاریخ در روستاهای استان متداول بوده است.‌حرفه
رو کرده است.  ضعف روزافزون مراتع استان، دامداری سنتی را با مشکل روبه
نیازهای پروتئینی استان از طریق توسعهٔ دامپروری صنعتی فراهم شده  است.
پرورش ماهی درقفس
ــ پرورش آبزیان در استان13  ــ6 شکل
ــ پرورش زنبور در استان13  ــ7 شکل
دامپروری  صنعتی
دامداری سنتی
ــ تصاویری از دامپروری صنعتی13ــ   8 شکل

110
ــ صنعت و معدن2
: الف) معدن
تولیدات بخش معدن استان شامل شن، ماسه، سنگ الشه، گچ، نمک و مارن است.
های دیّر با ‌ درصد کل ذخایر معدنی استان را به خود اختصاص داده است. شهرستان29/8 شهرستان کنگان و عسلویه
 بعدی قرار دارند.‌درصد در جایگاه20 درصد و دشتی با21
  فعالیت
برداری از آنها را شرح دهید.‌ه‌لیستی از منابع معدنی موجود در محل زندگی خود فراهم کرده و وضعیت بهر
ب) منابع نفت :
 میلیارد بشکه تخمین زده شده 140 ، ذخایر شناخته شده نفت در کشور، حدود1386 بر اساس اطالعات ارائه شده در سال
 درصد کل ذخایر نفت کشور است.40  میلیارد بشکه، یعنی55 است. از این میزان ذخیرهٔ میادین استان حدود
برای مطالعه
میادین نفتی استان در دو حوزهٔ فالت قاره و خشکی قابل تقسیم و بررسی است. 
ــ حوزۀ فالت قاره شامل:1
)های هندیجان، بهرگانسر، نوروز و سروش‌الف) ناحیهٔ نفتی بَهرگان (میدان
های فروزان، ابوذر، درود و اسفندیار)‌ب) ناحیهٔ نفتی خارک (میدان
البته میادین نفتی پارس جنوبی و فردوسی نیز در محدودهٔ سرزمینی استان بوشهر قرار دارند. 
ــ حوزۀ نفتی خشکی شامل:2
های دشتی و نرگسی و بوشکان در شهرستان دشتستان‌ میادین کوه مند و کوه کاکی در شهرستان
دانید  آیا می!
  میلیارد آن137  میلیارد بشكه بوده كه1200/7  میالدی حدود2005  ذخایر ثبت شده نفت خام جهان در سال
 درصد) متعلق به كشور عزیزمان ایران بوده است.11/4(

های استان توانمندی
111
ــ حوزۀ نفتی فالت قاره13 ــ9 شکل
ــ جزیرۀ خارک13  ــ10 شکل
ــ سکوهای نفتی فراساحلی (دریایی)13  ــ11 شکل

112
ج) منابع گاز
 درصد ذخایر گازی کشور 50  درصد کل ذخایر گاز جهان را در اختیار دارد، استان بوشهر15/6 که کشور ایران در حالی
ایران را داراست.
ترین میادین گازی استان و کشور شامل: میادین پارس جنوبی، نار، کنگان و پارس شمالی است.‌مهم
  بیشتر بدانیم
 ترین میدان گاز مستقل جهان است که بر روی خط مرز دریایی ایران و قطر ــ میدان گازی پارس جنوبی بزرگ
میلیارد بشکه میعانات گازی است. این 18 میلیارد مترمکعب گاز و14/2 قرار دارد.سهم ایران از ذخایر این میدان
گیرد. درصد ذخایر گازی کشور را در برمی38/6 درصد کل ذخایر جهانی و7 ،حجم
 كیلومتری ساحل 15  تا10 ٔ كیلومتری جنوب شرقی شهر بوشهر، در فاصله120 میدان گازی پارس شمالی در
 تریلیون فوت مكعب 58/9 فارس قرار دارد. ذخیره گاز این میدان حدود های خلیج‌ متری آب20  تا10 و در عمق
تخمین زده شده است.
میادین گازی گلشن و فردوسی نیز از دیگر میادین گازی استان بوشهرند.
فاز 28 ترین پروژهٔ انرژی کشور است و به این منظور برداری از میدان گازی پارس جنوبی بزرگ در حال حاضر توسعه و بهره
مجزا در نظر گرفته شده است.
اند از: تأمین گاز مصرفی کشور، تزریق به میادین نفتی، تأمین خوراک پتروشیمی و  اهداف توسعهٔ این میدان گازی عبارت
صادرات گاز به سایر کشورها.
؟
پرسش
اند؟ نقش این منابع در آیندهٔ استان چه خواهد بود؟‌این میادین عظیم خدادادی در بهبود زندگی شما چه نقشی داشته
  فعالیت
تواند در استان شکل گیرد؟‌با توجه به منابع عظیم نفت و گاز کدام صنایع پایین دستی می
نتیجهٔ تحقیق خود را به کالس ارائه دهید.

های استان توانمندی
113
ــ تأسیسات گازی پارس جنوبی13  ــ12 شکل
صنعت
الف) صنایع نفت ــ گاز و پتروشیمی
عصر   ولی‌های صنایع نفت، گاز و پتروشیمی کشور است. اولین پاالیشگاه گاز استان به نام پاالیشگاه‌استان بوشهر قطب فعالیت
برداری رسید.  به بهره1364 جم در سال
گیرد. با توسعهٔ میدان ‌محصوالت تولیدی این پاالیشگاه جهت مصارف داخلی و صادرات به خارج کشور مورد استفاده قرار می
گازی پارس جنوبی و تأسیس منطقهٔ ویژه انرژی پارس تاکنون فازهای پاالیشگاهی متعدد افتتاح شده است.
ترین مرکز تولیدات پتروشیمی کشور  گذاری عظیم توسعه یافته و استان را به بزرگ‌صنایع پتروشیمی استان نیز با حجم سرمایه
تبدیل کرده است.
در حال حاضر اولین پاالیشگاه نفت استان در شهرستان گناوه در حال ساخت است که ضمن ایجاد اشتغال و تأمین بخشی از 
های نفتی را نیز ایجاد خواهد کرد. نیازهای داخلی امکانات صادرات فراورده

114
ــ منطقۀ ویژۀ اقتصادی بوشهر
 کیلومتری بندر بوشهر، در کنار بزرگراه بوشهر ــ شیراز تأسیس شده است.8  فاز و در2 این مرکز در
اهداف منطقۀ اقتصادی بوشهر شامل:
ــ توسعهٔ صنعتی استان1
ــ پشتیبانی از صنایع استان از طریق تأمین کاالهای مورد نیاز آنها2
ــ توسعهٔ بازرگانی استان با امتیازات منطقهٔ ویژهٔ اقتصادی3
:های منطقۀ ویژۀ اقتصادی بوشهر ــ مزیت
ــ امکان پردازش کاال و ایجاد ارزش افزوده1
ــ امکان انتقال و صادرات کاال از این طریق2
ــ امکان ورود کاال با برخورداری از معافیت گمرکی و سود بازرگانی3
.های زمینی و راه آهن ــ امکان انتقال سریع کاال از طریق دریا، هوا، راه4
)ب) شرکت صنایع دریایی ایران (صدرا
 تأسیس شده و پس از انقالب، توسعهٔ چشمگیری یافته است. مرکز عملیاتی این شرکت در جزیرهٔ 1347 این شرکت در سال
اند از: های فعالیت این شرکت عبارت‌صدرا، در مجاورت بندر بوشهر قرار دارد. زمینه
کش و لوله گذار کش، یدک‌های حامل کانتینر، نفت‌ــ ساخت و تعمیر کشتی1
)ــ ساخت سکوهای حفاری دریایی (ثابت و شناور2
گذاری دریایی وخشکی‌ــ لوله3
  فعالیت
از یکی از واحدهای صنعتی استان بازدید کرده و گزارش بازدید را به همراه تصویر به صورت روزنامهٔ دیواری 
در مدرسه ارائه دهید.
ج) صنایع ساختمانی
فراوانی مواد اولیه، نیاز روز افزون استان و دسترسی به بازارهای خارجی، صنایع سیمان استان  ــ صنایع سیمان: با توجه به
در حال گسترش است. هم اکنون پنج کارخانهٔ سیمان در استان احداث گردیده است.
های فراوانی در زمینهٔ تولید انواع محصوالت و مصالح ساختمانی نظیر ماسه، شن، گچ، آهک ‌ــ عالوه بر صنایع سیمان کارخانه
 هستند. و… در استان فعال

های استان توانمندی
115
ــ خدمات3
الف) تجارت خارجی
طول   پست اسکله به15 بندر بوشهر، از دیرباز نقش مهمی در بازرگانی کشورمان ایران داشته است. در حال حاضر بندر بوشهر
 اسکلهٔ اختصاصی داراست. امروزه بندر بوشهر دومین بندر کشور از لحاظ حجم تخلیه و بارگیری کاالهای کانتینری است. 7  متر و2230
 شود که کشور قطر باالترین میزان را‌بخش اعظم کاالهای صادراتی استان به مقصد کشورهای حاشیهٔ خلیج فارس ارسال می
خود اختصاص داده است. به
بندی خرما ــ کارخانۀ بسته13  ــ13 شکل
؟
پرسش
 سازد؟‌عالوه بر صنایع موجود، شرایط و امکانات طبیعی و انسانی استان وجود کدام صنایع را ممکن می
شهرستان محل زندگی شما در زمینهٔ ایجاد کدام صنایع امکانات بالقّوه دارد؟

116
ــ اسکلۀ صادراتی بندربوشهر 13  ــ14 شکل
ــ گمرک بندربوشهر 13  ــ 15 شکل
ای ازاسکلۀ بندردیلم  ــ تصویرماهواره13ــ16 شکل

های استان توانمندی
117
برای مطالعه
ــ بندر جامع منطقۀ ویژۀ انرژی پارس
 هکتار است 143 بندری پارس (خدماتی) در شهرستان عسلویه: وسعت بندر خدماتی حدود ــ مجتمع1
. هزار تن را دارد80 های با ظرفیت‌و ظرفیت پذیرش کشتی
 فروند کشتی را 10 زمان  پست اسکله و امکان پذیرش هم10  میلیون تن و دارای10 ظرفیت اسمی این بندر
دارد.
 متر احداث شده 15 خور  پست اسکله و آب15 ــ بندر پتروشیمی پارس در شهرستان عسلویه: این بندر با2
. تن را دارد80/000 هایی با ظرفیت‌ میلیون تن در سال بوده و امکان پذیرش کشتی30 است. ظرفیت اسمی این بندر
بندر خارک
ها و بنادر موجود در جزیرهٔ خارک عمدتاً در زمینهٔ تخلیه و بارگیری نفت خام و محصوالت پتروشیمی ‌اسکله
ترین مرکز صادرات   میلیون تن بوده و بزرگ129  حدود1385 فعال هستند. حجم تخلیه و بارگیری این بندر در سال
نفت خام کشور است.
ترین کاالهای صادراتی غیرنفتی استان شامل محصوالت پتروشیمی و صنایع تبدیلی کشاورزی است. متأسفانه   مهم :صادرات
دالیل مختلف کاهش یافته است. های اخیر صادرات صنایع تبدیلی کشاورزی از استان به‌در سال
گیرد.‌بندی، سنگ گچ و سیمان در رتبهٔ بعدی قرار می های معدنی شامل شن، آهک دانه​ــ صادرات مواد و فراورده
ــ صادرات بخش صنعت استان شامل صنایع شیمیایی و سلولزی است.
؟
پرسش
ویژه خرما و میگو) چیست؟  نظر شما دالیل كاهش صادرات غیرنفتی در زمینهٔ صنایع تبدیلی كشاورزی (به ــ به1
دهید؟‌چه پیشنهادهایی برای بهبود این شرایط ارائه می
خدمات و امکانات رفاهی
های ‌با توجه به نقش استان بوشهر در تولید ملی و حفظ و حراست از سرزمین عزیزمان ایران وضعیت ارائهٔ خدمات در بخش
تواند شرایط بهتری داشته باشد.‌مختلف آن می
وسعت و جمعیت کم استان، حجم عظیم منابع و معادن و موقعیت جغرافیایی استان، امکان خدمات رسانی بهتر به مردم استان 
را برای مسئوالن فراهم نموده است.

118
 ارائهٔ خدمات مطلوب به مردم استان، موجب افزایش دلگرمی، نشاط، تالش، توسعهٔ اجتماعی ــ اقتصادی، عشق بیشتر
سرزمین و وحدت ملی خواهد شد. به
های زیر استوار خواهد بود:‌توان گفت توسعهٔ اقتصادی استان در آینده بر پایه‌با توجه به آنچه خواندیم می
های مرتبط با آن‌ــ توسعهٔ صنایع نفت، گاز، پتروشیمی و فعالیت1
)… ــ توسعهٔ کشاورزی با تأکید بر محصوالت خاص (زراعت ــ باغداری ــ دامپروری ــ صیادی ــ آبزی پروری و2
ــ گسترش صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی3
ــ توسعهٔ خدمات و رشد بازرگانی4
.های الزم آن‌ــ توجه به صنعت گردشگری و زیر ساخت  5
…… ٦ــ
؟
پرسش
نمائید؟ شما به این لیست باال چه موارد دیگری را اضافه می

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
119
فصل ششم
شکوفایی استان بوشهر
 پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی

120
14درس
  دستاوردهای استان پس از انقالب اسالمی   
  و استقرار نظام جمهوری اسالمی شاهد تحول اساسی و توسعه در1357  بهمن22با پیروزی انقالب شكوهمند اسالمی در
ایم. های مختلف با توجه به وجود بسترهای مناسب اقتصادی در بوشهر بوده بخش
وجود منابع مهم زیرزمینی، سواحل طوالنی و نیروی متخصص شرایط مساعدی را جهت تحقق اهداف انقالب و توسعهٔ استان 
ارمغان آورده است. به
باشد: ترین دستاوردهای استان به شرح زیر می بخشی از مهم
کشاورزی 
گیری از دانش فنی و همت باالی کشاورزان  های اقلیمی و مشکالت کمّی و کیفی آب و خاک، بهره رغم وجود محدودیت علی
ایی و مقاوم در برابر خشکی، از نکات قابل توجه  های گلخانه سمت گسترش کشت سبب رونق این بخش در استان شده است. گرایش به
شود. و همچنین در موارد زیر عملکرد قابل توجهی داشته است.  در توسعهٔ بخش کشاورزی محسوب می
های آبیاری و اصالح الگوی مصرف  ــ اصالح سیستم
ــ افزایش تولیدات کشاورزی 
ــ توسعهٔ کشت محصوالت جدید دارویی 
ای) های تولید محصوالت خارج از فصل (محصوالت گلخانه ــ ایجاد واحد
ــ آلوئه ورا14ــ1 شکل14ــ2 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
121
  بیشتر بدانیم
 های تمام اتوماتیک ــ كسب رتبهٔ اول تولید گوجه فرنگی خارج از فصل و تولید نشا با دستگاه
ــ كسب رتبهٔ اول تولید گیاه دارویی آلوئه ورا
ــ كسب رتبهٔ اول تولید كنار پیوندی 
ــ كسب رتبهٔ اول صنایع بسته بندی خرما در كشور 
های تحقیقاتی گیاهان شورپسند در كشور  ترین استان در اجرای طرح ــ موفق
اندازی اولین کارخانهٔ تبدیل سر شاخه خرما به علوفه. ــ راه
ــ کنار پیوندی14ــ3 شکل
ــ کلزا  14  ــ4 شکل
بندی خرما  ــ بسته14ــ  5 شکل
ــ تبدیل برگ خرما به خوراک دام  14ــ  6 شکل

122
 شیالت
ترین  عنوان یکی از غنی استان بوشهر با توجه به شرایط خاص اقلیمی حاکم بر آن و قرار گرفتن در طول سواحل خلیج فارس به
دریاهای جهان و استفاده از بخش وسیعی از اراضی مستعد ساحلی جهت کشت و پرورش میگو موجب رونق صنایع و خدمات وابسته 
به آن شده است. 
14شکل ٧ــ
استخرهای پرورش میگو
برداشت میگوی پرورشی
پژوهشکده میگو
حوضچه تکثیر میگو

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
123
برای مطالعه
های پرورش میگو ــ مزارع ومجتمع14ــ1 جدول شماره
های فعال پرورش میگو تعداد مجتمع8
تعداد مزارع فعال پرورش میگو73
)سطح زیر كشت میگوی پرورشی (هكتار1188
)میزان تولید میگوی پرورشی (تن3197
) اشتغال در تكثیر و پرورش و فراوری (نفر4567
تعداد واحدهای فراوری31
  فعالیت
 در شهرستان شما در زمینهٔ توسعهٔ كشاورزی (زراعی ــ باغی ــ دامداری ــ شیالت) چه اقداماتی صورت گرفته است؟
  بیشتر بدانیم
 ــ کسب رتبهٔ اول تولید میگوی پرورشی کشور
 هزار تن 180 ٔ بندر صیادی در استان با ظرفیت تخلیه23 ــ ایجاد
 میلیون قوطی در سال 21  کارخانهٔ کنسروسازی با ظرفیت تولید7 اندازی ــ راه
 کارخانهٔ فراوری محصوالت دریایی29 اندازی ــ راه
انرژی 
روستاها با سرعت زیادی جریان یافت. در حال حاضر کلیهٔ روستاهای دارای  رسانی به های بعد از پیروزی انقالب برق در سال
اند.   خانوار از نعمت برق برخوردار شده20
 .های اجرایی در زمینهٔ انرژی بوده است ترین پروژه موارد زیر بخشی از مهم
ــ راه اندازی نیروگاه اتمی
های نیروگاه حرارتی ــ اجرای طرح
های کنگان و عسلویه های پاالیشگاهی پارس جنوبی در شهرستان  ــ احداث فاز
 میلیون متر مکعب در روز110 ــ احداث پاالیشگاه فجرجم با ظرفیت
ــ گاز رسانی به اکثر شهرها و روستا

124
  فعالیت
در شهرستان شما چه تأسیسات نفتی و گازی احداث گردیده است؟
ــ پارس جنوبی14ــ  8 شکل
ــ منطقۀ نفتی بهرگان (بندر امام حسن(ع) شهرستان دیلم)14  ــ9 شکل
ــ شرکت پاالیشگاه گاز فجر جم14ــ10 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
125
 عمران شهری و روستایی
مند کردن توسعهٔ  منظور ایجاد یک توازن منطقی در نظام شهری و روستایی و نظام های طبیعی و اقلیمی و به دلیل محدودیت به
نیازهای موجود توسعهٔ خدمات و امکانات زیر بنایی مورد توجه قرار گرفته است. در  منظور پاسخگویی مناسب به کالبدی شهرها به
 درصد افزایش یافته است. یکی ازعلل این 65  به1385  درصد بوده که این رقم در سال52  ضَ ریب شهر نشینی در استان1365 سال
افزایش ناشی از تبدیل روستاها به شهر بوده است. 
 محیط زیست
ــ ارتقای منطقهٔ حفاظت شده نای بند به پارک ملی نای بند 
ــ ارتقای بخشی از منطقه حفاظت شدهٔ مند به پارک ملی دریایی 
های حرا  ــ رشد و گسترش جنگل
ــ گاز رسانی در استان14ــ11 شکل
برای مطالعه
باشد.  ترین اقدامات صورت گرفته در بخش عمران شهری و روستایی می موارد زیر بخشی از مهم
ــ مقاوم سازی مساکن روستایی 
ها  هادی در روستا ــ انجام طرح
شهرها و روستاها ــ خدمات ارتباطی تلفن ثابت به
ــ آبرسانی به شهرها و روستاها
ــ توسعهٔ فضای سبز

126
 منابع طبیعی
برداری از سیالب و کنترل فرسایش و رسوب بخشی از اقدامات صورت گرفته به شرح زیر است:  با هدف پیشگیری و مهار سیل و بهره
ــ اجرای استخرهای ذخیره آب 
دار  ــ سکوبندی اراضی شیب
ها  ها و تغذیهٔ آبخوان ــ کنترل آبراهه
های حرا ــ گسترش جنگل  14ــ12 شکل
برای مطالعه
14ــ2 جدول
 عنوان
واحد 
میزان
جنگل كاری 
هكتار 2476
 تثبیت شن و بیابان زدایی
هكتار 950
 اجرای عملیات آبخیزداری
هكتار 4080

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
127
 بهداشت و درمان
ای  اندازی مراکز فوق تخصصی جراحی قلب، هماتولوژی، خدمات پزشکی هسته دهند که بعد از انقالب با راه آمارها نشان می
و تبدیل دانشکدهٔ علوم پزشکی به دانشگاه علوم پزشکی تحول اساسی در این زمینه صورت گرفته است. بخشی از اقدامات صورت 
گرفته به شرح زیر است:
ها ــ افزایش تعداد بیمارستان
های بهداشت شهری و روستایی ــ گسترش مراکز بهداشتی و درمانی و خانه
ــ افزایش سرانهٔ پزشکان عمومی و تخصصی
ای های اورژانس جاده ــ ایجاد پایگاه
ــ احداث استخرهای ذخیرۀ آب14ــ13 شکل
 ای استان ــ اورژانس جاده14ــ14 شکل
ــ دانشگاه علوم پزشکی بوشهر14  ــ15 شکل

128
برای مطالعه
ــ وضعیت بهداشت و درمان استان 14ــ3 جدول
 
ها تعداد بیمارستان13
پزشکان عمومی503
پزشکان متخصص303
دندان پزشک160
ICU
54
CCU
51
رادیولوژی15
داروخانه69
مراکز بهداشتی و درمان شهری و روستایی82
ای اورژانس جاده41
های بهداشت پایگاه36
ام ــ آر ــ آی3
ای اسکن هسته1
 ــ بیمارستان بوشهر14ــ16 شکل
ای ــ مرکزپزشکی هسته 14ــ17 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
129
حمل و نقل و بازرگانی
فارس   استان بوشهر با توجه به پیشینهٔ تاریخی، موقعیت جغرافیایی و ارتباطی، وجود بنادر و همجواری با کشورهای حاشیهٔ خلیج
های مرزی شاهد افزایش  های فعال و ایجاد بازارچه نقش ممتازی را در سطح ملی و فراملی به خود گرفته است. با افزایش گمرک
ایم.   صادرات در بخش صنعت و معدن و کشاورزی بوده
شرح زیر است:  ترین عملکردها در این بخش به مهم
های مسافربری زمینی و دریایی ــ ایجاد پایانه
ها  ــ توسعهٔ کمّی و کیفی فرودگاه
ــ احداث اسکله
ــ صادرات و واردات کاال14ــ18 شکل

130
 )ــ حمل و نقل کاال ( گمرک14ــ19 شکل
ــ تصویرماهواره ای ازاسکله وشهر گناوه14ــ20 شکل
ــ صنایع پتروشیمی14ــ21 شکل
  فعالیت
های بازرگانی در استان بوشهر شده است؟ چه عواملی موجب رونق فعالیت
صنایع و معادن 
ای، ساخت و تعمیر شناورهای دریایی و  های بزرگ صنعتی نظیر صنایع نفت و گاز و پتروشیمی، نیروگاه هسته با اجرای طرح
ایم.   صنعتی، شاهد رشد و بالندگی بخش صنعت در استان بوده های گسترش شهرک
کند.   درصد گاز سبک کشور را از طریق پاالیشگاه فجر جم تولید می37/71 از نظر تولید گاز سبک استان بوشهر به تنهایی

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
131
فرهنگ و هنر
بدون شک باالترین و واالترین عنصری که در موجودیت هر جامعه دخالت اساسی دارد، فرهنگ آن جامعه است. اکنون اهمیت 
فرهنگ از نقشی که برای آن در زمینهٔ همبستگی اجتماعی، ایجاد انگیزه ــ پر کردن اوقات فراغت متصور بودند فراتر رفته است. 
خود گرفته است. در حال حاضر استان بوشهر  های عرصهٔ فرهنگ به حرکتی منجر شده که عنوان «مهندسی فرهنگی» به امروزه فعالیت
 درصد 66 اند.همچنین  مجتمع فرهنگی است که همگی بعد از انقالب اسالمی تأسیس شده18  مؤسسهٔ فرهنگی و هنری و22 دارای
اکنون فعال است. کتابخانهٔ عمومی در استان احداث و هم
های بخش فرهنگ و هنر به شرح زیر است : ترین فعالیت مهم
های فرهنگی و هنری ــ احداث مجتمع
ــ افزایش تعداد کتابخانه (عمومی و سیار)
ــ افزایش نسبی سرانهٔ کتاب
ــ افتتاح شبکهٔ استانی ــ افزایش ساعات تولید.
برای مطالعه
1390 های فرهنگی و هنری در سال ــ توزیع مؤسسات و مجتمع14  ــ4 جدول
شهرستان
تعداد مؤسسات فرهنگی و هنری
های فرهنگی و هنری  تعداد مجتمع
بوشهر13
1
دشتستان4
2
دشتی4
1
گناوه1
1
تنگستان
ــ2
کنگان و عسلویه
ــ1
دیّر
ــ2
دیلم
ــ1
جم
ــ1

132
 های استان بوشهر تفکیک شهرستان های عمومی به ــ توزیع مقدار زیر بنای کتابخانه 14ــ  5 جدول
شهرستان
بوشهر
دشتستان
دشتی
تنگستان
کنگان
دیر
دیلم
جم
گناوه
کل
تعداد کتابخانه13
13
7
11
4
5
3
4
6
66
)مساحت ( متر مربع4808
6638
1738
1865
2240
1096
1120
1728
2484
23717
 آموزش عالی
اند از: دانشگاه خلیج فارس، دانشگاه  های موجود در استان پس از انقالب اسالمی تأسیس گردیده که عبارت تمامی دانشگاه
علوم پزشکی، پیام نور، آزاد اسالمی، مراکز علمی و کاربردی و تربیت معلم. 
ــ دانشگاه آزاد اسالمی14ــ22 شکل
ــ دانشگاه پیام نور 14ــ23 شکل
ــ دانشگاه خلیج فارس  14ــ24 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
133
 آموزش و پرورش
ترین عملکرد بخش آموزش و  دهندهٔ وضعیت مناسب استان است. مهم های مربوط به آموزش و پرورش نشان بررسی شاخص
پرورش به شرح زیر است: 
 واحد1900 ــ افزایش تعداد مدارس به
 ساله به باال)6 ــ افزایش نرخ با سوادی (جمعیت
های هوشمند  کارگاه رایانه و کالس ــ تجهیز مدارس به
درصد)14  مدرسه معادل316 ( های رشد اینترنت ــ اتصال مدارس به شبکه
ــ میزان با سوادی استان14ــ  6 جدول
65 سال75 سال85 سال
درصد با سواد 
درصد بی سواد 
شهری
روستایی
شهری
روستایی
شهری
روستایی 
86/4
13/6
71/3
51/7
86/5
74/9
88
79
دستاوردهای بخش گردشگری
ــ احداث و گسترش مراکز اقامتی
ــ ثبت آثار ملی و مرمت آثار باستانی ــ تاریخی
ــ افزایش تعداد گردشگران داخلی و خارجی
ــ ایجاد مناطق گردشگری نمونه
ورزش و تربیت بدنی 
اهم اقدامات صورت گرفته در زمینه ورزش به شرح زیر است: 
ها  ــ ساخت ورزشگاه
های ورزشی  ــ افزایش سرانهٔ نسبی فضا
های قهرمانی (کشوری آسیایی، جهانی ــ پاراالمپیک). ــ کسب مدال

134
برای مطالعه
 عنوان
واحد 
سالن ورزشی81
زمین چمن ورزشی36
زمین ورزشی روستایی35
سالن ورزشی ویژهٔ بانوان10
مجموعهٔ ورزشی43
ــ استادیوم شهید بهشتی14 ــ25 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
135
.استان بوشهر با داشتن امکانات مختلف طبیعی و انسانی قابلیت مناسبی برای توسعه دارد
موقعیت حساس و استراتژیک برخورداری از جزیرهٔ مهم وحیاتی خارک، منطقهٔ پارس جنوبی شرایط آب و هوایی برای توسعهٔ 
ای از  ای برخورداری از ذخایر ارزشمند آبزیان، وجود ذخایر عظیم گاز، برخورداری از مجموعه کشت خارج از فصل و کشت گلخانه
هایی رابرای توسعهٔ استان فراهم ساخته است.  ها و ظرفیت ها و موقعیت نسبی بازرگانی و… مجموعهٔ این شرایط قابلیت زیر ساخت
های مختلف در نظر گرفته شده  انداز توسعهٔ استان در بخش ترین موضوعاتی که در آینده بر طبق سند چشم براین اساس، مهم
شرح زیراست: به
کشاورزی
منظور ارتقا، بهبود امنیت و ایمنی غذایی و رقابت در بازارهای صادراتی  ــ بهبود کیفی محصوالت زراعی به1
ــ افزایش سهم آبزیان در الگوی مصرف2
منظور افزایش راندمان مصرف آب ای به های آبیاری قطره ــ توسعهٔ سیستم3
ــ توسعهٔ آبزی پروری در مناطق مستعد استان4
وری ــ آموزش نیروی انسانی بخش کشاورزی در جهت افزایش بهره  5
.ها های صیادی و نخلستان سازی فعالیت ــ گسترش و نوین  6
صنعت ومعدن
ها جهت انتقال فنّاوری به مراکز صنعتی  ــ حمایت از دانشگاه1
 ــ حمایت و تشویق و کمک به توسعهٔ صادرات صنعتی از استان2
ــ  توسعهٔ صنایع پایه و بزرگ مقیاس استان با اولویت صنایع گاز، پتروشیمی، صنایع دریایی3
های صنعتی های مناسب برای توسعهٔ صنعتی استان و گسترش واحدهای صنعتی جدید در شهرک ــ ایجاد زمینه4
 ــ توسعهٔ کمّی و کیفی بخش صنعت در جهت تأمین نیازهای استانی و فرا استانی با تأکید بر صنایع گاز، پتروشیمی، صنایع  5
.پایین دست و وابستهٔ به آن
بازرگانی 
ــ رفع موانع تجاری و حمایت از مشارکت بخش خصوصی 1
 ــ اصالح و نوسازی شبکهٔ توزیع کاال در استان2
.سازی و انبار داری محصوالت بندی، ذخیره ــ توسعهٔ صنایع بسته3
15 درس چشم انداز آیندۀ استان

136
راه و ترابری
ها  ــ احداث و توسعهٔ بزرگراه و آزاد راه1
 های باربری ومسافربری و خدمات بین راهی ــ توسعهٔ خدمات و تجهیز پایانه2
 ــ توسعهٔ شبکهٔ راه آهن و اتصال آن به راه آهن سراسری3
 المللی بوشهر ــ توسعه و تجهیز فرودگاه بین4
 .ها ــ ارتقای ایمنی و کارآیی و کاهش تعداد سوانح و حوادث در جاده  5
)عمران روستایی (برق،آب ومسکن
های مختلف به مشترکین) موقع (با کیفیت مطلوب در بخش ــ ارائهٔ خدمات به1
  خانوار50  هادی در کلیهٔ روستاهای باالتر از ــ مطالعه و اجرای طرح2
آوری و دفع فاضالب در مناطق روستایی های جمع ــ تأمین آب شرب و بهداشتی و اجرای شبکه3
 های آبرسانی مطابق نرخ رشد جمعیت ــ حفظ و نگهداری و توسعه و بازسازی شبکه4
.ای مسکن روستایی ــ توسعهٔ نظام بیمه  5
ــ صادرات غیر نفتی15    ــ1 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
137
منابع طبیعی و محیط زیست
برداری و توسعهٔ پایدار از منابع طبیعی (آبخیزداری) ــ حفاظت، احیا، توسعه و بهره1
 ــ اشاعهٔ فرهنگ منابع طبیعی و اخالقی زیست محیطی2
 های حفاظت از محیط زیست های غیردولتی در زمینه گیری تشکّل ــ مشارکت در شکل3
های اکوتوریسم ــ توسعهٔ فعالیت4
 های شهری ها و فاضالب ها و مدیریت زباله ــ ساماندهی و مدیریت سواحل، بنادر، اسکله  5
گردشگری
ــ توسعهٔ امکانات اقامتی در کنار مراکز گردشگری 1
 ــ تربیت نیروی متخصص و راهنما2
ــ گسترش مؤسسات گردشگری در سطح استان3
 ــ ایجاد و توسعهٔ مناطق نمونهٔ گردشگری4
 ــ گسترش فضای سبز شهری  5
 .گذاری بخش خصوصی ــ فراهم كردن بسترهای مناسب برای سرمایه6
ــ توسعۀ مناطق نمونۀ گردشگری15  ــ2 شکل
ــ منطقۀ گردشگری خاییز15  ــ3 شکل

138
صدا و سیما
های صوتی و تصویری ها و تجهیزات دریافت و ارسال سیگنال ــ توسعه، ارتقا و بهسازیِ کمیّت و کیفیت سیستم1
مندی آنها ــ تالش برای افزایش میزان مخاطبان و رضایت2
ــ توجه به تولیدات بومی و محلی3
 ریزی محتوایی براساس افق رسانهٔ ملی ــ برنامه4
آموزش وپرورش ــ آموزش عالی
ــ ارتقای سطح دانش مدیران آموزشی1
 ای با مشارکت بخش خصوصی های فنی وحرفه ــ توسعهٔ آموزش2
آموز سازی امکانات و فضای کالبدی متناسب با سرانهٔ استاندارد به ازای هر دانش ــ بهینه3
 ها و مؤسسات ــ توسعه علوم، تحقیقات و فنّاوری و تقویت روحیهٔ تحقیق و ترویج فکر خالق، اطالع رسانی در دانشگاه4
 آموزش عالی
ــ ترویج و بهبود برابر جنسیتی و توانمندسازی زنان    5
 های علم و فنّاوری ــ ایجاد پارک   6
فرهنگ هنر
ــ بستر سازی برای افزایش مشارکت اجتماعی، فرهنگی و سیاسی زنان و جوانان1
گیری استان سازی و تصمیم ــ توسعهٔ نقش و جایگاه زنان در سطوح تصمیم2
…ــ تالش در راستای افزایش تولیدات فرهنگی و بومی اعم از کتاب، فیلم و غیره3
ــ توسعه و ترویج فرهنگ قرآنی4
ــ توسعهٔ مراكز اطالع رسانی تخصصی  5
.ــ بهسازی و توسعهٔ نشریات الكترونیكی  6
بهداشت و درمان
های تخصصی و فوق تخصصی  ها و کلینیک ــ گسترش کمّی و کیفی بیمارستان1
ها ــ آموزش وتوانمندسازی جامعه در مقابل بیماری2
ــ افزایش کیفیت خدمات آزمایشگاهی3
 .ــ توسعه وتجهیزات دانشگاه علوم پزشکی بوشهر4

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
139
تربیت بدنی
ــ ارتقای نقش ورزش در تأمین سالمتی جسمی و روحی و تقویت توانمندسازی افراد1
ــ توجه خاص به ورزش بانوان2
های خصوصی ورزشی سازی ایجاد باشگاه ــ زمینه3
 های همگانی ــ توسعهٔ ورزش4
ــ افزایش سرانهٔ فضاهای ورزشی  5
ــ ارتقای سطح دانش مربیان6
 های آبی و ساحلی ــ توجه به ورزش7
.ــ توسعهٔ ورزش قهرمانی و بسترسازی جهت حضور ورزشكاران در مسابقات معتبر آسیایی   8
انرژی
سازی مصرف انرژی های بهینه ــ فراهم كردن زمینه1
های نو برداری از انرژی ــ بهره2
ــ ایجاد پیوند منطقی بین توسعهٔ منطقهٔ ویژهٔ اقتصادی پارس و توسعهٔ استان3
)LPG( ــ صادرات گاز، میعانات گازی، گاز مایع4
.ها توسط مهندسین جوان كشور ــ اجرای پروژه  5
ــ پاالیشگاه گاز فجر جم15  ــ4 شکل

140
  فعالیت
های مختلف چیست؟ هر كدام دو مورد نوشته شود.  پیشنهادات شما در بخش
ها و تنگناهای توسعه در استان ترین محدودیت عمده
ــ متصل نبودن بنا در استان به شبكه سراسری راه آهن1
دلیل عبور از تشكیالت نمكی های استان به ــ شوری آب تعدادی از رودخانه2
ــ فرسودگی شبكه آب آشامیدنی شهرها3
ــ نداشتن راهبرد فرهنگی یكسان در استان4
.ــ مهاجرت كنترل نشده در استان  5
  فعالیت
كنید؟ ها و تنگناهای استان چه راهكارهایی پیشنهاد می شما برای رفع محدودیت

تشکر  و قدردانی
با تشکر از همکاری صمیمانه:
ــ اداره کل آموزش و پرورش استان بوشهر
ــ اداره کل منابع طبیعی استان بوشهر
ــ اداره کل حفاظت محیط زیست استان بوشهر
ــ استانداری بوشهر
ای استان بوشهر ــ شرکت سهامی آب منطقه
ــ اداره کل مدیریت بحران استان بوشهر
ــ میراث فرهنگی و گردشگری و صنایع دستی استان بوشهر
ــ سازمان جهاد کشاورزی استان بوشهر
ــ شیالت استان بوشهر
ــ دانشگاه علوم پزشکی استان بوشهر
ــ اداره کل ارشاد و فرهنگ اسالمی استان بوشهر
 گاز کشور10 ــ منطقه عملیاتی
ــ اداره کل ورزش و جوانان استان بوشهر
های دفاع مقدس استان بوشهر ــ اداره کل حفظ آثار و نشر ارزش
ــ اداره کل هواشناسی استان بوشهر
ــ روابط عمومی منطقه ویژه پارس جنوبی
ــ سازمان بنادر و کشتیرانی استان بوشهر
ــ مدیریت امور عشایر استان بوشهر
ــ سازمان صنعت، معدن و تجارت و بازرگانی استان بوشهر
ــ بنیاد ایران شناسی شعبهٔ بوشهر
ها و مطالعات راهبردی سازمان بنادر و دریانوردی وزارت راه و شهرسازی ــ مرکز بررسی
ــ و آقایان:
فر، علی صمصامی،  ــ حمدالله اژدری، اسفندیار فرهادی، کاوه امیری، عبدالناصر غالمی، عبدالرضا امانی
زاده و هادی جلیلی. پور، حسین درتاج، ناصر کرمی، ناصر فوالدنیا، سیدقاسم غریب رضا حسین
