 ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

ISBN    978 -964 - 05 - 1947 - 9    978 -964 -05  -1947 -9    شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های مجازی،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع بدون کسب  نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
110329  هرمزگان ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ​شناسی استان
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
پور، سهیال جهانشاهی، ​هنگامی، صغری داودی​ایسینی،آزیتا حیدری​زاده​حکیمه عالی
زعیمی و کوروش زمانی (اعضای گروه تألیف) ـ حسن ستایش (ویراستار)​نساء باوقار
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
زاده ( مدیر هنری، طراح گرافیک  و طراح ​احمدرضا امینی(مدیر امور فنی و چاپ) ـ طاهره حسن
زاده،  نصر، شاداب ارشادی، پری ایلخانی​آرا) ـ  زهرا ایمانی ـ آذر روستایی فیروزآباد (صفحه  )جلد
سازی)  (امور آماده کالچاهی زینت بهشتی شیرازی و حمید ثابت
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ   های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 
،44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ  خیابان ١٦ (داروپخش) تلفن: ٥
٥١٥٧٣   صندوق پستی: ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1403 چاپ چهاردهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه

 تواند محصور باشد در​تواند محصور باشد در یک کشور و نمی​نهضت برای اسالم نمی
حتی کشورهای اسالمی. نهضت برای اسالم همان دنبالهٴ نهضت انبیاست. نهضت انبیا برای یک 
است، پیغمبر اکرم اهل عربستان است لکن دعوتش مال عربستان نبوده، محصور نبوده ​  محل نبوده
به عربستان، دعوتش مال همهٴ عالم است.
امام خمینی «قُدِّسَ سِ رُّهُ»

درﻳﺎی ﺧﺰر
ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎرس
درﻳﺎی ﻋﻤﺎن
ﺗﻨﺐ ﺑﺰرگ
ﺗﻨﺐ ﮐﻮﭼﮏ
اﺑﻮﻣﻮﺳﯽ

 فهرست
١                                                                                                              	         فصل او ّ ل: جغرافیای طبیعی استان هرمزگان
                                                                                                      2
	درس اول: موقعیّت جغرافیایی و وسعت
                                                             4
	 گیری آنها های استان ونحوهٔ شکل درس دوم: ناهمواری
                                                                                          14
	استان درس سوم: سیمای اقلیمی
19
	  درس چهارم: منابع طبیعی استان
33
	 درس پنجم: مشکالت و مسائل زیست محیطی استان
44
	فصل دوم: جغرافیای انسانی استان هرمزگان
45
	  درس ششم: تقسیمات سیاسی استان
50
	 های زندگی در استان درس هفتم: شیوه
57
	 درس هشتم: جمعیت استان
60
	  استان هرمزگان فرهنگی  های فصل سوم: ویژگی
61
	درس نهم: آداب و رسوم مردم استان
73
	 فصل چهارم: پیشینۀ تاریخی استان هرمزگان
74
	 درس دهم: پیشینهٔ استان
82
	السالم​های اهل بیت علیهم​درس یازدهم: جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران اسالمی و حرم
88
	 های استان هرمزگان فصل پنجم: توانمندی
89
	های گردشگری استان ها و جاذبه درس دوازدهم: قابلیت
107
	 های اقتصادی استان ها و توانمندی درس سیزدهم: قابلیت
116
	فصل ششم: شکوفایی استان هرمزگان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
117
	درس چهاردهم: دستاوردهای انقالب شكوهمند اسالمی
130
	انداز آیندهٔ استان درس پانزدهم: چشم
139
	منابع و مآخذ

آموزان عزیز سخنی با دانش	
 شناسی چیست ریزان درسی از تألیف کتاب استان ای است؟ هدف برنامه شناسی چه نوع برنامه شاید از خود سؤال کنید که برنامهٔ استان
شناسی شما را با استان محل زندگی، مسائل  آموز عزیز این است که کتاب استان و مطالعهٔ این کتاب چه اهمیتی دارد؟ پاسخ ما به شما دانش
کند. از طرف دیگر یکی از انتظارات تربیتی دنیای امروز، تربیت  شناسی، اقتصادی و فرهنگی آن آشنا می جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، مردم
جانبه از واحدهای سیاسی کشور و سرزمین ملی خویش در  شهروندانی آگاه و مسئول است. یک شهروند مطلوب، نیازمند پیدا کردن درکی همه
جانبه پیدا کنید. کسب بصیرت نسبت  کند تا از استان محل زندگی خود نگاهی جامع و همه های مختلف است. این برنامه به شما کمک می زمینه
به محیط زندگی و آگاهی از خصوصیات آنچه در گذشته و حال و مسائل محیطی، اجتماعی و اقتصادی، فرهنگی و پیشینهٔ تاریخی استان به 
های این مشکالت را پیدا کنید. حل گو بینشی عمیق از این مسائل پیدا کرده و راه و شما کمک خواهد کرد تا با بحث و گفت
ای، باید شما را به عنوان یک انسان مسئول به دانش الزم برای  بدون شک شما مدیران آیندهٔ جامعه خواهید بود. زندگی مدرسه
های  توان به توانمندی های مختلفی دارد؛ برای مثال، می کنید توانمندی حل مسائل جامعه مجهز کند. مکانی که شما در آن زندگی می
های بالقوّهٔ  برداری از توانمندی هایید. بهره جغرافیایی، فرهنگی، اقتصادی و انسانی اشاره کرد. خود شما بخشی از این سرمایه و توانمندی
های موجود در  آموزد که فرصت شناسی به شما می جانبهٔ محل زندگی شما و نیز کشور است. برنامهٔ استان یک کشور در گرو شناخت همه
توانید به فرصت تبدیل کنید؟ ها را چگونه می استان شما کدام است و یا اینکه تهدیدها و ناتوانی
فراموش نکنید که همهٔ امکانات موجود در محیط، فرصت است، آب و هوا، بیابان، کوه، رودخانه، جنگل، نیروی انسانی، میراث 
ها در جهت سعادت خود و جامعه استفاده کنید. فرهنگی، صنایع دستی و خیلی چیزهای دیگر، مهم این است که بیاموزید چگونه از این فرصت
های  حل ماندگی استان خود آگاه شوید و برای حلّ آن، راه آگاهی از مسائل استان موجب خواهد شد تا از علل پیشرفت و یا عقب
خلّ ق پیدا کنید.
ممکن است این سؤال در ذهن شما مطرح شود که آیا بهتر نیست آموزش دربارهٔ محیط زندگی یا موضوعات اجتماعی از محیط 
های مختلف  ها و فعالیت نزدیک آغاز شود و سپس به محیط دورتر مانند استان و یا کشور بینجامد. ما در این برنامه از طریق طرح پرسش
ایم. این فرصت را برایتان فراهم کرده
تواند  تنها می های جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، آداب و رسوم محلی نه بدون شک مطالعهٔ شهر و استان در زمینه
های مختلف طبیعی، انسانی، فرهنگی و فنّاورانهٔ  کند تا با گنجینه موجب دلبستگی به زادگاه و سرزمین ملی شود، بلکه این فرصت را فراهم می
اند. یابید که افراد زیادی چه در گذشته یا حال در استان شما برای اعتالی کشور تالش کرده کشور خود آشنا شوید. در این برنامه درمی
جانبهٔ  انقالب اسالمی ایران در سال ٧٥٣١ شرایطی را فراهم کرد که دولت و مردم با احساس مسئولیت بیشتری برای پیشرفت همه
ها جهت رسیدن به قلّهٔ رفیع سربلندی و شکوفایی ایران اسالمی که به همت و کوشش شما  ایران عزیز تالش کنند. در ادامهٔ این تالش
آموزان عزیز بستگی دارد امید است با عنایت حق تعالی و اعتماد به نفس از هیچ کوشش و خدمتی دریغ نکنید. در این راه قطعاً  دانش
های مفید دبیران محترم جغرافیا بسیار سودمند خواهد بود. راهنمایی
                                                                                                              به امید موفقیت شما                 
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب

 استان هرمزگان از دیدگاه رهبر معظم انقالب
ایران اسالمی
چند جمله دربارهٴ شهر بندرعبّاس و موقعیت حسّ اس این 
شهر و این استان عرض کنم. البته شما مردم این شهر و مردم این 
استان با این حقایق آشنا هستید؛ اما ملت ایران بداند که در این 
ساحل طوالنی خلیج فارس و تنگهٔ هرمز این استان تاریخی، این 
دانند و در  اند و چه می مردم ایثارگر چه کسانی هستند و چه کرده
توانند ایفا کنند. شاءاللّه چه نقشی در پیشرفت این کشور می آینده ان
شاید  در  میان  شهرهای  کشورمان،  غیر  از  بندرعبّاس، 
با خارجیان باشد و اساساً شهر بر این اساس شکل گرفته باشد، اگر هم باشد،  شهری نداشته باشیم که تاریخچهٔ بنای آن همراه با مبارزه قهرمانانه مردمی
بسیار معدود است. شهر بندرعبّاس، از آغاز بر اساس مبارزه با اشغالگران پرتغالی شکل گرفت؛ بیگانگانی که طبق عادت همهٔ استعمارگران، محلّ 
کردند. از آن سر عالم، گروهی اروپایی آمده بودند و منطقهٔ حسّ اس  و زمین و دریا و امکانات و بلکه مردم را متعلّق به خود و مملوک خود خیال می
تنگهٔ هرمز و لبِ این آبراه عظیم تجاریِ جهانی و تاریخی را اشغال کرده بودند، تقریباً چهارصد سال قبل مردم ایران با فرماندهی فرماندهان غیور 
گریز، توانستند این پایگاه مهم را که متعلّق به خودشان بود، از دست بیگانه خارج کنند و از آن وقت اینجا شد بندرعباس؛  دوست و بیگانه و میهن
ها و  عنوان یک پایگاه اساسی و حسّ اس برای هم تجارت و هم نظارت بر این آبراه عظیم و مهّم جهانی، بعد از آن، انگلیسی عنوان یک شهر، به به
ها و انواع و اقسام بیگانگان، در این منطقه بساط حاکمیت و زورگویی خودشان را گستردند، باالخره ملت ایران بر همه آنها فائق آمده و این  هلندی
منطقه و این ساحل حسّ اس، به صاحبان حقیقی و اصلی آن متعلّق شده است. شهر بندرعبّاس و این استان بزرگ و طوالنی، با هزار کیلومتر ساحل، 
فارس شکل گرفته است؛ اما عزیزان من! تا قبل  مند، در کنار خلیج گرم و عالقه کوش و خون سخت با امکانات زیاد، با استعدادهای طبیعی، با مردمی
و از این استعدادهای طبیعی و سرزمینی ــ چه در خشکی و چه در دریا ــ استفاده به قدر شایسته که هیچ،  از انقالب، از این استعدادهای مردمی
کنید از بعد  شد. اما زنده کردن امکانات عظیم این شهر و این منطقه، مورد توجّه نبود. اینکه مالحظه می حتّی استفاده کمتر از حدّ شایسته هم نمی
 است غبار  گذاری و تالش و سازندگی، هنوز چهره استان نتوانسته از انقالب شکوهمند اسالمی، با این همه فعّالیتی که شده است و این همه سرمایه
ها سال در دوران طاغوت بر این شهر و دیگر شهرهای این استان رفته است. خاطر آن جفای تاریخی است که در طول ده محدودیت را بشوید، به
و نظام مقدّس جمهوری اسالمی، قدر این مردم و قدر این سرزمین را شناخت. از قبل از انقالب  خدا را سپاسگزاریم که انقالب عظیم اسالمی
کوش  در همین شهر، مردم مؤمن، جوانان پرشور، در خطّ انقالب و امام، اقدامات مؤثری داشتند که بجاست من از شهید «حقّانی» آن روحانی سخت
مند که مقداری از عمر خود را در اینجا گذراند و قبل از انقالب سازماندهی مبارزات را کرد، یاد کنم. و عالقه
از روز اوّل انقالب هم تا امروز، مردم این استان برای انقالب، برای نظام جمهوری اسالمی، در همه مقاطع حسّ اس، در جنگ، در 
اند.  دهد، به بهترین وجهی حضور خودشان را نشان داده سازندگی، در تظاهرات عمومی، در انتخابات و در هر جایی که حضور مردم معنا می
وجود آورد، در کنار  برادران شیعه و سنّی، کنار هم و دست در دست هم، دور از تشنّجی که دشمن همیشه خواسته است میان برادران مسلمان به
اند. اند و هم در دفاع هشت ساله شرکت جُسته اند، هم به مبارزه پرداخته یکدیگر، هم کار کرده
خصوص غوّاصانی که در هر جا که بودند، نشان دادند  شماری ایثارگر و جوانان بسیجی داشته است؛ به این استان، دو هزار شهید، تعداد بی
مندی هستند. امروز هم ایثارگران این خطّه، جزو ایثارگران پرشور و مؤمن و صادقی هستند که حرکات آنها،  که جوانان مؤمن و فداکار و عالقه
با این دید، با این استان و با این مردم رفتار  مندی آنها، از چشم مردم و مسئوالن پنهان نیست. نظام جمهوری اسالمی تالش آنها، دلسوزی و عالقه
مند و صادق، سربازان حقیقی اسالم و قرآن و نظام جمهوری اسالمی. عالقه کرد؛ مردمی

ای استان هرمزگان تصویر ماهواره
 است که از کل استان در سالهای ١٨٣١ تا ٢٨٣١ هجری Landsat -7 ای مربوط به تصویر فوق از تصاویر ماهواره
ها،  شود، خطوط آبی رنگ رودخانه عنوان تصویر گویا شده، شناخته می شمسی گرفته شده است. در این تصویر که تحت
های زراعی  دهد. همچنین زمین ای رنگ شبکه مختصات جغرافیایی را نشان می ها و خطوط قهوه خطوط سیاه رنگ جاده
یزرع به رنگ سفید  دارای محصول، به رنگ سبز روشن، باغات و اراضی جنگلی به رنگ سبز تیره و اراضی بایر و لم
شوند. دیده می
(سازمان فضایی ایران)

1
جغرافیای طبیعی استان
لّفصل او
جغرافیای طبیعی استان هرمزگان

2
استان ما در کجا واقع شده است؟
ترین قسمت ایران واقع شده و بخشی از سواحل زیبای خلیج همیشگی فارس را در برگرفته است.  استان هرمزگان١ در جنوبی
 درصد از وسعت کشور پهناورمان را به خود اختصاص داده است.4/36 ، کیلومتر مربع72631/377 استان ما با مساحت تقریبی
استان هرمزگان دارای بیشترین طول خط ساحلی در کشور است. 
1درس
موقعیّت جغرافیایی و وسعت
دریای خزر
خراسان شمالی
گلستان
مازندران
سمنان
خراسان رضوی
گیالن
اردبیل
آذربایجان شرقی
زنجان
آذربایجان غربی
کرمان
سیستان و 
بلوچستان
خراسان جنوبی
یزد
فارس
بوشهر
خارک
کهگیلویه و 
بویراحمد
خوزستان
اصفهان
چهار محال و بختیاری
لرستان
ایالم
قم
مرکزی
همدان
کردستان
کرمانشاه
قزوین
دریای عمان
فارس خلیج
قشم
الوان
کیش
تنب بزرگ
ابوموسی
هرمزگان
تهران
البرز
تنب کوچک
سیری
مرز کشور
حدّ استان
مرکز استان
افغانستان
پاکستان
ترکیه
عراق
عربستان
جمهوری ترکمنستان
کویت
جمهوری آذربایجان
ارمنستان
ها ــ نقشۀ تقسیمات سیاسی کشور به تفکیک استان1ــ1 شکل
.١ــ استان هرمزگان بین ٥٢ درجه و ٤٢ دقیقه تا ٨٢ درجه و ٧٥ دقیقهٔ عرض شمالی و ٣٥ درجه و ١٤ دقیقه تا ٩٥ درجه و ٥١ دقیقهٔ طول شرقی واقع شده است

3
جغرافیای طبیعی استان
: به این پرسش پاسخ دهید1ــ1 با توجه به شکل
های همسایه هرمزگان را مشخص کنید. ــ استان1
.های خلیج فارس متعلق به استان هرمزگان را ذکر کنید​ــ نام جزیره2
فارس و دریای عمان موقعیت ویژه خلیج
بردن  های مختلف حائز اهمیّت است. برای پی فارس و دریای عمان از جنبه های آبی خلیج استان هرمزگان به دلیل نزدیکی به راه
شود:  به اهمیت موقعیت جغرافیایی ویژهٔ استان به چند مورد به اختصار در اینجا اشاره می
الف) اهمیت تاریخی و نقش فرهنگی: در برخی منابع آمده است که حوزهٔ خلیج فارس از قرون و اعصار کهن محور و 
فارس کانون ظهور و پخش دین مبین اسالم بوده و از این منطقه، اندیشهٔ  های بزرگ بوده است. عالوه بر این حوزهٔ خلیج مرکز تمدن
اسالمی به غرب و شرق منتشر شده است. 
ب) موقعیت جغرافیایی و مرکز ارتباطی: خلیج فارس و دریای عمان محور ارتباط بین اروپا، افریقا و آسیای جنوبی و 
شوند که دریای  ترین مراکز ارتباطی بین سه قاره محسوب می جنوب شرقی هستند و از نظر استراتژیک در منطقهٔ خاورمیانه به عنوان مهم
پیوندد.  هم می مدیترانه، سرخ، اقیانوس هند، آرام و اطلس را به
های طبیعی شامل ذخایر  ج) وجود ذخایر عظیم (مواد آلی، مواد کانی) و تولید آنها: منطقهٔ خلیج فارس از لحاظ ثروت
رود و در  شمار می عظیم موادآلی (نفت و گاز) مواد کانی، یا معادنی مانند خاک سرخ در جزیرهٔ هرمز که یکی از معادن بسیار مهم دنیا به
های دنیا تبدیل کرده  برداری هستند اهمیت زیادی دارد. وجود ذخایر عظیم نفت، این منطقه را منطقهٔ عطفی برای فعالیت حال بهره
همراه آورده است.  است که این مسئله به نوبهٔ خود اهمیت استراتژیکی منطقه را به
و    د) اهمیت از لحاظ وابستگی حیات اقتصادی ایران و دیگر کشورهای منطقۀ خلیج فارس و دریای عمان: صادرات
گیرد که خود  فارس صورت می واردات بسیاری از کاالهای اساسی و مورد نیاز کشورها به واسطهٔ تنگهٔ هرمز از دریای عمان به خلیج
باعث افزایش رونق اقتصادی و تجاری استان هرمزگان شده است. 
ای  ــ نقشۀ ماهواره1ــ2 شکل
استان هرمزگان

4
٢درس
گیری آنها​های استان و نحوهٴ شکل​ناهمواری

5
جغرافیای طبیعی استان
 ،های بلند زاگرس و مکران است؛ عالوه بر آن ها دنبالهٔ رشته کوه​های ناهمواری  دارد. این ناهمواری استان هرمزگان سرزمین
شود. خیز و جزایر جذاب و دیدنی را شامل می های حاصل های پست، جلگه های میان کوهی و چاله های همواری مانند دشت سرزمین
های هرمزگان های مهم کوه کوهستان و ویژگی
١ــ کوهستان
های  های هرمزگان اغلب سنگ اند. جنس ساختمان کوه های استان عموماً طی مراحل کوهزایی دورهٔ ترشیاری شکل گرفته کوه
شود. شود. این ارتفاعات از نظر نحوهٔ تشکیل به دو بخش تقسیم می های آذرین تنها در گنبدهای نمکی دیده می رسوبی بوده و نمونه سنگ
های زاگرس  الف ــ ارتفاعات بخش شمال و شمال غربی (زاگرس هرمزگان): ارتفاعات این بخش، ادامهٔ رشته کوه
جزیرهٔ  آمدگی شبه وجود آمده نتیجهٔ عوامل درونی و حاصل فشار صفحهٔ زمین ساخت عربستان همراه با پیش های به باشد ناهمواری می
های زاگرس شکل گرفته و تا شمال بندرعباس ادامه یافته است، با  مسندام (رأس مسندام) به صفحهٔ ایران است که درپی آن ناهمواری
شود.  فارس پیدایش بعضی از جزایر را سبب می ها به سمت جنوب در کف خلیج ادامهٔ این فعالیت
هایی با سه جهت متفاوت قابل مشاهده است. در  خوردگی صورت چین ها در اطراف تنگهٔ هرمز به ویژگی خاص این ناهمواری
های استان ــ  نقشۀ ناهمواری1  ــ3 شکل
0  36000 72000       144000      216000      288000متر
مقیاس
1:700000

6
 ها روند غربی ــ شرقی و در شرق تنگه هرمز ها روند شمال شرقی ــ جنوب غربی است. در شمال تنگه چین غرب تنگهٔ هرمز جهت چین
اند از:  های این بخش (واحد زاگرس هرمزگان) عبارت ترین کوه اند. مهم نیزروند شمالی ــ جنوبی پیدا کرده
(شو) با ارتفاع ١٨٦٢ متر در شمال شرقی بندر  آباد، کوه شب کوه فارغان (هماگ) با ارتفاع ٧٦٢٣ متر در شرق شهرستان حاجی
لنگه، کوه گنو با ارتفاع ٧٤٣٢ متر در شمال بندرعباس و کوه نیان در شمال شرق بندرعباس.
هایی تشکیل شده است که  کوه ب) ارتفاعات بخش جنوب شرقی (واحد مکران و بشاگرد): ارتفاعات این بخش از رشته
اند به واحد مکران  بین چاله جازموریان در شمال و دریای عمان در جنوب از حوالی تنگهٔ هرمز تا مرز پاکستان در شرق امتداد یافته
ها هرچند از نظر  معروف است. تنها قسمتی از آن که تا مرز سیستان و بلوچستان امتداد دارد متعلق به استان هرمزگان است. این کوه
های زاگرس ندارد. گسل میناب مرز  گونه ارتباطی با ناهمواری اند، ولی از لحاظ پیکرشناسی هیچ توپوگرافی به دنبال زاگرس ظاهر شده
شود. ارتفاعات این بخش، حاصل فرورانش صفحهٔ اقیانوس هند از جنوب به زیرحوضهٔ  جدایی این دو واحد کوهستانی محسوب می
های مکران و بشاگرد همراه  خوردگی رشته کوه رسوبی مکران و بشاگرد، و مقاومت دشت لوت در شمال بوده و سبب پدید آمدن چین
شوند. ارتفاعات بشاگرد  ها غالباً شرقی ــ غربی دیده می های فراوان در طبقات رسوبی شده است. امتداد گسل با شکستگی و گسله
ترین کوه این ارتفاعات  شود و کوه مهره با ارتفاع ٦٤٠٢ متر در شهرستان جاسک مرتفع کوه محسوب می جزء بلندترین بخش این رشته
است. 
ها نیز مؤثّرند و ایجاد اشکال فرسایشی بسیار زیبا  در حال حاضر عوامل بیرونی (فرسایش آبی و بادی) در تکوین این ناهمواری
هایی با کالهکی از ماسه و … شده است.  نظیر بدلند، تپه
ــ ارتفاعات هماگ1ــ  6          شکل
)ــ بدلندیاهزار دره ــ  ارتفاعات مکران (جاسک ــ  بشاگرد1 ــ4 شکل
های سنگی ــ  ارتفاعات مکران (جاسک ــ  بشاگرد) ــ ستون1 ــ5 شکل

7
جغرافیای طبیعی استان
 .کند گنبد نمکی: شنیدن اصطالح گنبد نمکی چه تصویری را در ذهن شما تداعی می
آموزان:  نظرات دانش
وگو با کمک دبیر:  بندی گفت جمع
  فعّالیت
 شناختی تقریباً گنبدی شکل هستند که هستهٔ مرکزی آن از نمک تشکیل شده است. این های زمین گنبدهای نمکی: ساخت
گنبدها، نتیجهٔ عوامل درونی و وزن مخصوص کمتر نمک نسبت به رسوبات اطراف خود که از اعماق زمین همراه با شکستگی و گسل 
صورت تاقدیس سادهٔ تقریباً گنبدی شکل به سطح زمین باال آمده است؛ و بدین ترتیب بخشی از ارتفاعات غربی مانند گنبدهای نمکی،  به
(گچین، بستک، جناح، پل، لمزان) و تعدادی از جزایر استان مانند (هرمز، الرک و ابوموسی) را به خود اختصاص داده است. 
اثرات مثبت گنبدهای نمکی شامل: 
١ــ استفاده از گنبدهای نمکی به عنوان نمک طعام برای انسان و حیوان 
٢ــ استخراج معادن آلی (نفت و گاز) و کانی (خاک سرخ) 
٣ــ صنایع شیمیایی 
٤ــ اکوتوریسم 
اثرات منفی گنبدهای نمکی شامل: 
های زیرزمینی  های سطحی و آب ١ــ شور شدن آب
٢ــ شور شدن خاک 
های محلّی). صورت زلزله ٣ــ حرکات تکتونیکی (فعالیت گنبد نمکی برابر است با آزاد شدن انرژی به
  بیشتر بدانیم
  فعّالیت
 توان اثرات گنبدهای نمکی را بر منابع آب و خاک کنترل کرد؟ نظر شما چگونه می به
دانستید، کوهنوردی و غارنوردی در گنبدهای نمکی و استشمام نمک مورد تأکید پزشکان بوده و اثرات  آیا می
های آسمی، کاهش  مفیدی بر بهداشت و سالمت جسم و روح انسان دارد؟ این اثرات شامل: پایین آوردن شدت حمله

8
 ،ها، ایجاد تمرکز حواس، تقویت سیستم ایمنی بدن ها، کاهش فشارهای عصبی و اضطراب، باال بردن ظرفیت شش گرفتگی سینوس
زخم های منفی محیط شامل چشم سازی انرژی پاک
  ٧ ــ١ــ گنبد نمکی ــ هرمز  شکل
ــ دشت 2
 ها سال از عمر آنها اند و میلیون وجود آمده ها به زمان با تشکیل کوه های پست و همواری گفته می شود که هم ها به سرزمین دشت
های  اند. آب و باد دو عامل اصلی تغییر شکل فرسایش آنها هستند، دشت گذرد، ولی در طول زمان دائماً در حال تغییر و تحوّل بوده می
های بسیار فرسوده است، در نتیجه زیست موجودات گیاهی  ای و زمین های ماسه زارها، تپه های شور، شن استان اغلب شامل: زمین
خیز و آب شیرین از دیرباز  های استان به دلیل برخورداری از خاک حاصل و جانوری به حداقل ممکن رسیده است. بعضی از دشت
آباد، سیاهو و …  . های کشاورزی بوده است؛ مانند دشت پارسیان، حاجی محل استقرار انسان و انجام فعالیت
ــ دشت حاصلخیز،  مورکِردی، رودان1     شکل ٩ ــ	زار مهرگان در بندر لنگه ــ دشت شوره1ــ        شکل ٨

9
جغرافیای طبیعی استان
بحث کنید
 ــ جلگه3
های استان هرمزگان در امتداد دریای عمان ای، جلگه ــ تصویر ماهواره1ــ   10   شکل
 
ــ این دو تصویر را با هم مقایسه کنید.
.................................... های هرمزگان چیست؟ ــ به نظر شما علت شور شدن دشت
شود. این  ای گفته می های هموار و کم و بیش وسیعی وجود دارد که به آنها مناطق جلگه در امتداد خط ساحلی استان سرزمین
های  شوند. با توجه به اقلیم خشک، خاک نامناسب، کمبود جریان گذاری رودهایی است که به دریا منتهی می ها، نتیجهٔ رسوب زمین

10
     ــ ساحل مرتفع1ــ12 ــ ساحل ماسه ای ــ الرک                                                                       شکل1ــ11                                     شکل
ــ گل فشان، جاسک  1ــ13 شکل
 های مذکور بستگی زیادی به پیشروی ارتفاعات ها در سواحل استان ناچیز است. وسعت جلگه آبی و دائمی بزرگ، روند توسعهٔ جلگه
نشینان  ها پهنای چندانی ندارند و زمینهٔ فعالیت چشمگیر کشاورزی برای ساحل استان نسبت به دریا دارد. در نتیجه اغلب این جلگه
فراهم نشده است. 
ها​ــ گل فشان4
 های مهم زمین ساختی هستند که اغلب به شکل مخروطی از جنس گل رس بوده و احتمال دارد قسمت​ها از پدیده گل فشان
های استان در سواحل شهرستان جاسک و در منطقهٔ کوه مبارک واقع شده است  فشان مرکزی آنها از جنس ماسه باشد. غالب گل
ها عالوه بر جاذبهٔ گردشگری، در درمان  شود.گل فشان ترین آنها در روستای گوان است که با همین نام نیز خوانده می که  بزرگ
بسیار مؤثر است. های رماتیسمی های مختلف پوستی انسان و حیوان و کاهش درد بیماری

11
جغرافیای طبیعی استان
ای جزیرۀ قشم ــ تصویر ماهواره1ــ14 شکل
 ها، نظرات مختلفی وجود دارد. برخی از پژوهشگران، این پدیده را مربوط به عامل​فشان در مورد ایجاد گل
دانند. بعضی دیگر  نیز آن را به عواملی  ای ایران می فرورانش و حرکت صفحهٔ اقیانوسی دریای عمان به زیر صفحهٔ قاره
اند و آن اینکه  دهند؛ اما همگی این پژوهشگران در یک مورد هم عقیده ها نسبت می مثل زمین لرزه و تغییرات فشار الیه
فشان  های نفتی اعماق زمین است و این گل های موجود در تله سطح زمین، گاز فشان به عامل اصلی باال آمدن این گل
وجود آمده و به سطح زمین رسیده است.​ها به دارای رسوبات جوان و در مناطق ضعیف مثل امتداد گسل
های  زیرزمینی،  توانند تا حدی معرف وضعیت درونی زمین بوده و نشان دهندهٔ وجود منابع آب ها می گل فشان
ها حائز اهمیت هستند.​فشان کربن و نفت باشند؛ لذا از لحاظ اقتصادی نیز گل های هیدرو گاز
  بیشتر بدانیم
ــ خور5
.های خشکی پیشروی داشته است رفتگی شود که به صورت جزر و مدی، آب دریا در فرو هایی اطالق می به محل
من، گابریک، جگین، گهنه، شهرنو، جاسک، چلپی، میناب،  های کاشی، مجگر، حی در استان هرمزگان در محل اتصال رودخانه
باشد. حسن لنگی، شور، کل و مهران، خورهایی با ابعاد مختلف تشکیل شده است. مهمترین خور در این استان خور خوران می
سواحل استان 
دهند.  های دریایی آن، مرزهای جنوبی استان را تشکیل می فارس و دریای عمان به همراه آب سواحل استان ما در امتداد خلیج
این سواحل از مرز بوشهر در غرب تا مرز سیستان و بلوچستان در شرق استان و جزایر حدود ٠٠٢٢ کیلومتر مربع کشیده شده است. 
سواحل استان از نظر فعالیت اقتصادی ــ سیاسی و محیط زیستی اهمیت فراوانی دارند. 
توان به سه دسته تقسیم کرد: سواحل استان را از نظر شکل می
گیرند که عمدتاً  گذاری رودها در سطح هموار و عریض دلتاها شکل می الف) سواحل دلتایی و جزر و مدی: نتیجهٔ رسوب

12
ای جزیرۀ هرمز ــ تصویر ماهواره1ــ16 شکل
ای جزیرۀ کیش ــ تصویر ماهواره1ــ15 شکل

13
جغرافیای طبیعی استان
 .بخش شرق جلگه استان از بندرعباس تا جاسک را شامل می شود
ای: متشکل از نوارهای ماسهٔ دریایی است.  ب) ساحل ماسه
ای هستند.  های صخره اند که بیشتر شامل پرتگاه ج) ساحل باال آمده یا مرتفع: در طی فرایندهای کوهزایی تشکیل شده
جزایر 
توان تقسیم کرد.  جزایر استان هرمزگان در خلیج فارس و تنگهٔ هرمز را از نظر ساختمانی به سه دستهٔ کلی می
اند. پراکندگی این  کوه زاگرس خوردگی دارند؛ یعنی در امتداد رشته الف) جزایر طاقدیسی؛ جزایری هستند که منشأ چین
باشد. مانند: جزیرهٔ قشم و هنگام  جزایر عمدتاً نزدیک نوار ساحلی می
طور  آیند. پراکندگی این جزایر به ب) جزایر گنبد نمکی؛ جزایری هستند که از حاصل باال آمدن گنبدهای نمکی به وجود می
اند؛ مانند هرمز و الرک.  عمده در حدّ فاصل تنگهٔ هرمز تا امتداد قطر
تدریج  ها فراهم آمده، به ج) جزایر مرجانی؛ بر سطح انواع جزایر طاقدیسی و گنبد نمکی، هرجا شرایط الزم برای فعّالیت مرجان
سطح آن جزایر از رسوبات مرجانی هم پوشیده شده است؛ مانند کیش و ابوموسی. 
  فعّالیت
با کمک دبیر خود، پراکندگی جزایر مرجانی را روی نقشهٔ طبیعی استان نشان دهید. 
  بیشتر بدانیم
 جدول انواع جزایر استان از نظر ساختمانی
 جزایر طاقدیسی
گنبد نمکی 
جزایر مرجانی 
قشم
کیش 
الوان
هنگام
هندورابی
شیدور
هرمز 
الرک 
ابوموسی
تنب بزرگ
تنب کوچک
سیری
فرور کوچک
فرور بزرگ
کیش
سیری
ابوموسی
الرک
الوان

14
گو کنید و گفت
 های جغرافیایی نزدیک به مدار رأس سرطان طور کلی استان ما در اقلیم گرم و خشک قرار دارد. قرار گرفتن استان در عرض به
توان به حاکم بودن سیستم پرفشار  شود. از عوامل مؤثر در آب و هوای استان می های سال می سبب باال بودن میانگین دما در اکثر ماه
های شمالی استان، فاصله از دریا و وزش بادهای محلی اشاره  های هوای مختلف، وجود ارتفاعات در بخش جنب حارّه، تأثیر توده
تر است و همین  کرد. از بین این عوامل، نقش سیستم پرفشار جنب حارّه به دلیل ایجاد شرایط نشست هوا و ایجاد جوّ پایدار پررنگ
شود؛ اما وجود ارتفاعات در نواحی شمالی استان، دما و  مسئله سبب کاهش بارندگی و ایجاد شرایط بیابانی و خشک در استان می
شود. عامل فاصله از دریا نیز در افزایش، یا کاهش  طور محسوس کاهش داده، موجب اعتدال آب و هوا می رطوبت نسبی هوا را به
ای که سبب ایجاد تفاوت در آب و هوای بیابانی ساحلی و بیابانی داخلی شده است.  رطوبت نسبی مناطق مختلف نقش داشته به گونه
3درس
سیمای اقلیمی استان
ــ بیابان ساحلی، جاسک1ــ18 ــ بیابان داخلی، سیریک                                                            شکل1ــ17                                         شکل
....................... :گو کنید  و  در مورد تفاوت آب و هوای بیابانی داخلی و بیابانی ساحلی گفت
................................................................................

15
جغرافیای طبیعی استان
  های هوای مؤثر در آب و هوای استان توده
تودۀ هوای شمالی: این تودهٔ هوا در فصل سرد سال از سیبری و آسیای مرکزی منشأ گرفته و استان را تحت تأثیر قرار 
توان کاهش دما و وزش بادهای شدید همراه با گرد و خاک را نام برد. دهد. از آثار این تودهٔ هوا می می
آید و به  استان هرمزگان  ای: این تودهٔ هوا از روی دریای مدیترانه به سمت ارتفاعات زاگرس می تودۀ هوای مدیترانه
دهد و عمدهٔ اثر آن در ارتفاعات و غرب استان است.​رسد. این تودهٔ هوا با ورود به هرمزگان بیشتر باران خود را از دست می می
شود  تودۀ هوای سودانی: این تودهٔ هوا که از مرکز کم فشار سودان شکل گرفته با کشیده شدن به روی دریای سرخ فعال می
ای همزمان وارد استان شود، باعث  که این تودهٔ هوا با تودهٔ هوای مدیترانه آورد. درصورتی همراه می و رطوبت زیادی را با خود به
گردد. های مداوم و شدید و گاه جاری شدن سیالب می بارندگی
کند و در نواحی مرتفع و شرق  تودۀ هوای موسمی: این تودهٔ هوا گاه در فصل تابستان رطوبت اقیانوس هند را وارد استان می
شود. استان موجب رگبارهای شدید همراه با رعد و برق می
تودۀ هوای گرم و خشک: این توده در نیمهٔ  نخست سال فعال شده، هوای گرم را از عربستان به داخل استان هرمزگان 
شود. آورد و باعث باال رفتن دمای هوا می می
  فعّالیت
1ــ19 شکل
......................... مشخص کنید1ــ19  های هوای مؤثر بر استان را در شکل ــ اثرات توده

16
  بیشتر بدانیم
جدول مشخصات بادهای محلی 
نام بادهای محلی
سمت نفوذ
زمان نفوذ
باد شمال
شمال غربی 
هشت ماه
باد ناشی
فـارس و  سـواحـل خـلیـج
دریای عمان
زمستان
باد لوار یا آتش باد
جنوب غربی از سمت بیابان 
عربستان 
تیرماه تا شهریور ماه
باد سهیلی
جنوب غربی
اواخر شهریورماه به 
بعد همراه با طوفان
باد قوس یا شرجی
نیمه بهار تا پایان تابستان 
نسیم دریا به خشکی 
و خشکی به دریا
ها از خشکی به دریا و روزها از دریا به خشکی شب

17
جغرافیای طبیعی استان
بارش استان ــ نقشۀ هم1ــ20 شکل
ــ نقشهٴ هم دمای استان1ــ21 شکل
178 ــ211
238 ــ280
100 ــ178
211 ــ238
280 ــ350
14ــ19
22ــ24
26ــ28
24ــ26
19ــ22
.توان دریافت که باالترین میزان بارش، مربوط به نواحی مرتفع استان است با توجه به نقشهٔ هم بارش می
ویژگی اقلیمی استان
ٔ
ٔ

18
  فعّالیت
ــ تأثیر آب و هوا بر زیست بوم استان1ــ22شکل
	
	معماری و نوع مصالح
معماری و نوع مصالح
تأثیر آب و هوا بر 
زیست بوم استان 
هرمزگان
نوع معیشت
میوۀ گرمسیری
پوشش گیاهی گرمسیری
نوع معیشت
تأثیر آب و هوا بر زیست بوم
 درجه و ٣٣ دقیقه 3 در استان هرمزگان، بین عرض جغرافیایی مناطق شمالی و جنوبی اختالف چندانی وجود ندارد (اختالف حدود
دلیل عامل ارتفاع،  شود. تنها در نواحی کوهستانی است که به همین دلیل، تنوع  آب و هوایی چشمگیری در استان دیده نمی است). به
اندکی تفاوت در میزان رطوبت مناطق مختلف  تر از میانگین دمای استانی است. از طرفی فاصله از دریا، باعث پایین دمای هوا، کمی
نحوی بر خاک، پوشش گیاهی، زندگی جانوری، تمرکز جمعیت و نوع سکونتگاه و معیشت انسان تأثیر  شود. این عوامل، هر یک به می
اند. گذاشته
به نقشهٔ هم دمای استان توجه کنید.
یابد؟ رویم میانگین دما افزایش می سمت سواحل پیش می ــ چرا  هر چه از شمال استان به1
................................................................................
................................................................................
....................................ــ چه ارتباطی بین افزایش دما و میزان بارش وجود دارد؟2
................................................................................

19
جغرافیای طبیعی استان
٤درس
منابع طبیعی استان
ــ سد استقالل  میناب1ــ23 شکل
.َوَالَّذی نَزَّلَ  مِنَ السَّ مـَاءِ مَاءً بِقَدَرٍ فَاَنشَ رنا بِه بَلدَةً مَیتًا کَذلِکَ تُخرَجوُن
وسیله آن سرزمین مرده را ​همان کسی که از آسمان آبی فرستاد به مقدار معین و به
سازند.​گونه (در قیامت از قبرها) شما را خارج می​حیات بخشیدیم، همین
»11                                                                          «سورهٴ زخرف  آیهٴ
ــ منابع آب استان1
 های پشت سد و های سطحی است. رودها دریاچه های سطحی استان: بخشی از گردش آب در طبیعت به شکل آب الف) آب
طورکلی به دلیل بارش کم، بیشتر رودهای استان هرمزگان فصلی و محدودند و  دهند. به های سطحی استان را تشکیل می دریاها آب
گیرند و به سمت خلیج فارس و دریای عمان جریان دارند که در اینجا  رودهای دائمی آن غالباً از ارتفاعات خارج از استان سرچشمه می
کنیم. به دلیل اهمیت، رودها را بررسی می
توان به دو دسته تقسیم کرد:  رودهای عمدهٔ استان را می
اند از: میناب، گنج، چگین، کریان، جالبی و شیرین  ترین این رودها عبارت الف) رودهایی که آب شیرین دارند، مهم
ب) رودهایی که آب شور دارند، مانند رود کل و مهران .
های رودان و جغین تشکیل شده است. این دو رود  ترین رود استان رود میناب است که از دو رودخانهٔ دیگر به نام رود میناب: مهم
آورند. وجود می پیوندند و رودخانه میناب را به های همجوار سرچشمه گرفته و در شهرستان میناب به هم می هر یک از ارتفاعات استان
گیرد و دو شعبهٔ اصلی دارد که از غرب به شرق به موازات هم جریان  های جنوب الر سرچشمه می رود مهران: این رود از کوه
رود و بار دیگر بیرون آمده و در مجاورت دریا به  شوند در جلگهٔ ساحلی جریان آن قطع شده در شن فرو می هم متصل می یافته در بستک به
شود.  باتالق داخل می

20
  فعّالیت
 ــ با توجه به نقشهٔ حوضهٔ آبریز خلیج فارس، تعیین کنید غالب رودهای شور استان، در کدام سمت آن قرار
.......................................دارند؟ این مسئله چگونه باعث شوری آب این رودها شده است؟
..................................................................................
 ها دهد. این آب های آب زیرزمینی را تشکیل می سازی آب در زیرزمین سفره های زیرزمینی: بارش، نفوذ و ذخیره ب) آب
کند، سطح  های زمین نفوذ می الیه های استان است.در نواحی ساحلی، جاهایی که آب شور دریا به شامل آب چشمه، قنات و چاه
ای  ای چاه و قنات نقش عمده های زیرزمینی باال بوده، کیفیت آب برای آشامیدن و کشاورزی مناسب نیست؛ اما در نواحی کوهپایه آب
در تأمین نیازهای آبی برعهده دارند.
گرم متعدد است  های آب از دیگر موهبت های استان وجود چشمه
که ازنظر طبیعی و رفع انواع امراض پوستی و روماتیسمی نیز دارای اهمّیت 
رو آمده است: به ترین این چشمه ها در جدول رو فراوانی هستند. مهم
های گوناگون تصفیه فاضالب متناسب با اقلیم و نوع  امروزه روش
توان  فاضالب و نحوه استفاده مجدد از پساب درکشور گسترش یافته که می
از بین آنها سه روش لجن فعال، برکه تثبیت والگون هوادهی را بیان نمود. در 
استان هرمزگان با توجه به شرایط آب وهوایی گرم ومرطوب در نوار ساحلی و 
جزایر و آب و هوای گرم وخشک در شرق وشمال استان، فرایندهای متفاوتی 
توان به روش هوادهی گسترده (نوعی از  تعریف واجرا گردیده است که می
روش برکه ثابت یا الگون هوادهی  ،لجن فعال) بندرعباس وجزیره الوان به روش (راکتوربیولوژیکی با بستر ثابت) در جزایر ابوموسی وقشم
در میناب اشاره نمود. انتخاب  )در رودان و روش (نوعی از لجن فعال )های اکسیداسیون (نوعی از لجن فعال روش حوضچه ،در جزیره هرمز
نوع زمین ومیزان موجود، فاضالب (از لحاظ کیفی وکمی) سطح آب زیرزمینی و... بستگی  ،نوع فرآیند به دمای حداکثر وحداقل، رطوبت
های  تخلیه به آب ،توان درکاربری های «آبیاری فضای سبز» تخلیه به دشت جهت تغذیه آبخوان دارد. پساب حاصل از تصفیه فاضالب را می
پذیرنده همچون دریا و... «وکشاورزی» استفاده نمود.
ــ خاک 2
 ،شود، خاک این منطقه جز در منطقهٔ کوهستانی از آنجا که استان هرمزگان جزء مناطق خشک و بیابانی کشور محسوب می
های شور حاصل از فرسایش  ای و خاک های ماسه های این استان را شن زارها، تپه غالباً شور و قلیایی است. بیشترین وسعت خاک
های نمکی تشکیل داده است.  گنبد
نام چشمه
محدودۀ چشمه
گنو
قسمت شرقی کوه گنو
خورگو
روستای خورگو
خمیر
کیلومتری غرب بندرخمیر5
چستانه
غرب بندرعباس واقع در 
روستای خون سرخ
نیان (اوگرمر)
کوه نیان

جغرافیای طبیعی استان
21
های آبریز استان هرمزگان ــ نقشۀ حوضه1ــ24شکل
ٔ

22
های بحرانی فرسایش بادی بندر عبد پس از مهار کانون
های بحرانی فرسایش بادی هایی از مهار کانون ــ نمونه1ــ25 شکل
های روان های روان، جاسک                                                                 پوشیده شدن جادۀ جاسک ــ چابهار از ماسه                     پاشیدن مالچ نفتی روی ماسه
1387 عملیات تثبیت ــ سال  ای پس از های  ماسه تپه
ای مشرف به اسکله صیادی بندر عبد  های ماسه تپه
1384 در آغاز عملیات تثبیت ــ سال
های مقابله با بیابان زایی استان:    راه
های روان برای جلوگیری از حرکت آنها.    الف) پاشیدن مالچ: پاشیدن مالچ روی ماسه
های روان هستند، عالوه بر  ویژه در بخش شرقی استان در معرض خطر حرکت ماسه از آنجا که غالب روستاهای ساحلی، به
نماید.  های صید و صیادی را  نیز تسهیل می افزایش ایمنی منطقه، استفاده از اسکله

23
جغرافیای طبیعی استان
گو کنید  و  گفت
ــ روستای نهال کاری شده،روستای بیاهی ــ روستای تخلیه شده، روستای چنالی1ــ26 شکل
عنوان خوراک دام نیز مورد استفاده قرار گیرد  تواند به ب) کاشت نهال: پوشش گیاهی مناسب عالوه بر بهبود شرایط طبیعی می
زایی و جلوگیری از مهاجرت ساکنان است.  که خود عاملی برای اشتغال
اند از: کهور، کنار، مغیر ، کرت و … گیرند عبارت عمدهٔ گیاهانی که به این منظور مورد استفاده قرار می
1ــ28                                                                                               شکل1ــ27                                                                 شکل
گیری نمایید. گو و نتیجه  و  در مورد هریک از تصاویر گفت
                                 
.............................................................................................
.............................................................................................

24
های استان ــ نقشهٴ پراکندگی جنگل1ــ29 شکل
ــ پوشش گیاهی3
. پوشش گیاهی در استان هرمزگان به دو شکل مختلف جنگل و مرتع وجود دارد
ها الف) جنگل
شوند. های استان به سه بخش تقسیم می کنید،  جنگل طور که در نقشهٔ باال مشاهده می همان
های غرب زاگرس هستند که در مناطق مرتفع استان نظیر کوه گنو، کوه شب،  ها ادامهٔ جنگل های کوهستانی: این جنگل جنگل
ها  های آب زیرزمینی مشرف به دشت ها نقش بسزایی در ذخیرهٔ بارش ارتفاعات استان و تغذیه سفره کوه نیان و… قرار دارند. این جنگل
های بنه، بادام کوهی، زیتون وحشی، اُرس و … است.  ها شامل گونه را دارد. پوشش گیاهی این جنگل
خلیج عمانی
ایران تورانی
های دست کاشت جنگل
های مانگرو جنگل

25
جغرافیای طبیعی استان
ــ درختان بادام کوهی، کوهشاه احمدی1ــ31 ــ درختان بنه، ارتفاعات گنو                                                                 شکل1ــ30                                 شکل
  ــ تج1ــ33 ــ استبرق                                                                                                        شکل1ــ32                                              شکل
های   متر از سطح دریا در دشت750 های این ناحیهٔ رویشی از مجاورت ساحل دریا تا ارتفاع حدود های ساحلی: جنگل جنگل
 هکتار 801000 های شاخص اِ ستَبرَق، تِج، چوچ، آکاسیای چتری، کَهور، کلیر، کنار و … با سطحی بیش از ساحلی استان با گونه
ای در کشور بی نظیر است. های این ناحیهٔ رویشی در استان هرمزگان از نظر سطح و تنوع گونه است. گفتنی است که جنگل  پراکنده

26
ــ درخت آکاسیای چتری1ــ35 ــ درخت چوچ                                                                                          شکل1ــ34                                             شکل
ــ درخت کهور1ــ36 شکل
 های اکوسیستم سواحل جنوبی ایران است. این جنگل در سواحل های مانگرو: گونهٔ جنگلی مانگرو از ویژگی جنگل
خلیج فارس و دریای عمان (بندرعباس، بندر لنگه، بندر خمیر، بندر جاسک و در جزیرهٔ قشم در مجاورت بندر الفت) دیده می شوند. 
های حاصل از فرسایش، در سواحل رشد  های باتالقی و دهانهٔ خورها که ناشی از رسوب خاک های ماندابی برروی زمین این جنگل
طوری که در زمان جزر، درختان و بستر لجنی آنها از آب بیرون آمده و به صورت  یافته و دائماً در معرض جزر و مدّ آب قرار دارند. به
مانند. درختان  های درختان از آب بیرون می شوند و در هنگام مد جنگل به زیر آب رفته و تنها سرشاخه جزایری پراکنده نمایان می
کنند.  مانگرو آب شور دریا را شیرین کرده و از آن تغذیه می
ترین گونهٔ آن حراست که در منطقهٔ حفاظت شده تنگ خوران  ها از دو گونهٔ حرا و چندل تشکیل شده است و فراوان این جنگل
بین جزیرهٔ قشم، سواحل حوزهٔ بندر خمیر و در مصب و دلتای رود مهران قرار گرفته است که گونهٔ چندل تنها در خور آذینی شهرستان 
سیریک رویش دارد. 

27
جغرافیای طبیعی استان
 :اند از​ های مانگرو استان عبارت ترین نقش جنگل مهم
گاه مناسب پرندگان کمیاب و مهاجر  ١ــ تأمین غذا و زیست
٢ــ آبزی پروری و تکثیر طبیعی ماهی و میگوی مولد 
٣ــ تولید محصوالت دارویی
ها به خصوص شتر ٤ــ تأمین علوفهٔ مورد نیاز دام
ــ جاذبهٔ گردشگری   ٥
ها)  ٦ــ تعدیل دمای هوا و بهبود کیفیت آب از طریق (پاالیش و جذب آالینده
کند)  ها جلوگیری می ٧ــ کنترل فرسایش ساحلی (از تخریب سواحل در برابر امواج و طوفان
شناسی و …) شناسی، آبزیان، انسان شناسی، گیاه های آموزشی و پژوهشی (پرنده ــ استفاده  ٨
های چندل​ــ جنگل1ــ38 اندازی از جنگل حرا                                                                 شکل​ــ چشم1ــ37                                              شکل
ای جنگل  مانگروــ الفت قشم ــ تصویر ماهواره1ــ39شکل

28
ــ مراتع کم تراکم در استان1ــ40 شکل
 فعّالیت
ب) مراتع
ای است که حداقل مدتی از سال (غالباً در پی ریزش باران) پوشش گیاهی خودرو دارد و برای چرای   رویشگاه گیاهان علوفه
گیرد. دام و حیوانات مورد استفاده قرار می
شرایط سخت و شکنندهٔ محیطی از قبیل کمبود بارش و نحوهٔ پراکنش آن، شوری خاک، کمبود مواد آلی، وجود گنبدهای 
​های بیش از حد طی سالیان متمادی منجر به تخریب پوشش گیاهی غنی و متنوع مراتع شده است به برداری تر، بهره نمکی و از همه مهم
شود؛ اما  پوشش گیاهی مراتع استان، متنوع است.  های خوش خوراک، به ندرت در  مراتع یافت می که گونه طوری
ــ وضعیت و وسعت مراتع استان1ــ1 جدول
 مراتع متراکم
217 هکتار 
 مراتع نیمه متراکم
709012 هکتار 
مراتع کم تراکم
4271883 هکتار 
 سطح مراتع استان
3433904 هکتار 
شوند؟ بندی می جدول کیفی مراتع، توضیح دهید چرا غالب مراتع استان ما، در گروه کم تراکم طبقه      با توجه به
................................................................................
................................................................................

29
جغرافیای طبیعی استان
ــ حیات جانوری4
.شود  حیات جانوری در استان هرمزگان، به دو  بخش جانوران خشکی و آبزیان  تقسیم می
های جانوری گرمسیری را مانند کمنزیل، شتر،  توان گونه ها در استان هرمزگان ، می دلیل تنوع ناهمواری  جانوران خشکی: به
دریا، سبب پیدایش  های سردسیری کوهستانی مانند،  قوچ، پلنگ و … مشاهده نمود. عالوه بر این، نزدیکی به بزمچه و... در کنار گونه
هایی از جانوران نظیر عقاب ماهیگیر، جبیر، اورینتال چشم سفید، دارکوب بلوچی و … شده است.  گونه
ــ شتر1ــ42  شکل
٤ــ١ــ آهوی کوهی1 شکل
 ــ١ــ روباه43 شکل
 ــ١ــ کفتار44 شکل

30
  ــ اورینتال چشم سفید1 ــ48                                                                                              شکل	ــ عقاب ماهیگیر1 ــ47                             شکل
ــ دارکوب بلوچی1 ــ50 ــ کمنزیل                                                                                                 شکل1 ــ49                                         شکل
ــ جبیر1ــ46 ــ قوچ                                                                                                   شکل1ــ45                                               شکل

31
جغرافیای طبیعی استان
)تیغی (شوگرد  ــ١ــ جوجه52 ــ پلنگ                                                                                        شکل1 ــ51                                        شکل
  هامور، سنگ سر، حلوا، هوور و … مصارف خوراکی و هایی از ماهیان دریاهای جنوب مثل آبزیان خلیج فارس: گونه
هایی مثل سپرماهی دم دراز، دلقک ماهی، جعبه ماهی، بادکنک ماهی و … از ماهیان زینتی این استان هستند. صنعتی دارند و ماهی
ها) نیز بخش دیگری از حیات جانوری این استان را  انواع دلفین ( های دریایی، پستانداران دریایی پشت پرندگان آبزی، الک
دهند.   تشکیل می
 های زیبای استان هرمزگان تاالب
های شور یا  زار یا آبگیرهای طبیعی و مصنوعی اعم از دائمی یا موقت که در آن آب مناطقی پوشیده از مرداب، باتالق، لجن
ترین حدّ جذر از شش متر تجاوز  شود؛ از جمله شامل آبگیرهای دریایی که عمق آنها در پایین شیرین به صورت راکد یا جاری یافت می
نکند. 
هایی ساحلی ــ دریایی  المللی استان هرمزگان تاالب های بین تاالب
المللی شیدور  تاالب بین
المللی دلتای رود حرا ــ رودگز  تاالب بین
المللی دلتای رودشور، شیرین و میناب  تاالب بین
 )المللی گابریک و جاسک شرقی ــ غربی (در حال ثبت درکنوانسیون رامسر  تاالب بین
  بیشتر بدانیم

32
ــ آبزیان  زینتی خلیج فارس1ــ  54 ــ آبزیان خوراکی و صنعتی خلیج فارس                                                     شکل1 ــ53                             شکل
از خانواده هامور
سپرماهی
سافی
سپرماهی
حلوا	اسبک ماهی
	طوطی ماهی	ستارهٔ دریایی
صدف لب سیاه، مرواریدساز
میگوموزی

33
جغرافیای طبیعی استان
٥درس
محیطی استان​مشکالت و مسائل زیست
 فعّالیت
ــ سیل رودخانۀ زیارتعلی رودان1 ــ55 شکل
 اند: مخاطرات مشکالت زیست محیطی، از جمله مسائل مهم در جهان رو به گسترش امروز است ، این گونه مشکالت  دو گروه
دهند.  نحوی زندگی انسان را تحت تأثیر قرار می گیرند که هر کدام به طبیعی و آلودگی محیط اعم از آب، خاک و هوا را در بر می
مخاطرات طبیعی 
که به دلیل شرایط  دهد. در حالی ندرت رخ می      سیل: شاید تصور عموم مردم بر این باشد که پدیدهٔ سیل در مناطق کم باران به
خاص در استان هرمزگان، غالباً با جاری شدن سیالب روبه روییم.  اقلیمی
های کوتاه و شدید، طوالنی بودن دورهٔ خشکسالی و فقر پوشش گیاهی اشاره کرد. توان به بارش      از جملهٔ این شرایط می
توانند باعث بروز سیل شوند؟ ــ به نظر شما، هر کدام از عوامل ذکر شده در باال، چگونه می1
.ــ در مورد نقش انسان در ایجاد سیل در کالس بحث کنید2

34
.................................. :کنید بحث خشکسالی تشدید در انسان نقش مورد در تصاویر این به توجه با
............................................................................................
1ــ57شکل
1  ــ56 شکل
خشکسالی پیامدهای و آثار
غبار و گرد طوفان های وقوع 
رودها از بعضی شدن خشک
 .است خشکسالی های پدیده ما استان هوای و آب های مشخصه از یکی :خشکسالی
 ،استان در )… و گیاهی پوشش تخریب ،آب دادن (هدر  انسانی عوامل و )شدید تبخیر ،نامنظم و کم (بارندگی مانند طبیعی عوامل
 .باشیم خشکسالی منتظر باید همیشه کنیم فراموش نباید ،رو این از .شود می سبب را طوالنی خشک ٔدوره گسترش و ایجاد
  سد پشت در موجود آب ذخایر کاهش
 بادی فرسایش افزایش
زیرزمینی آب های شدید افت
گیاهی پوشش رفتن بین از
خاک فرسایش تشدید

35
جغرافیای طبیعی استان
خشکسالی و سیل با مقابله راه های
 ٔقطره قطره از استفاده جهت دور های گذشته از سرزمین این مردمان .است برخوردار باالیی اهمیت از هرمزگان استان در آب
 .اند کرده ریزی برنامه باران
شیرین آب جمع آوری محل برکۀ ــ1ــ58  شکل
گیرد. می صورت زیرزمینی آب های سفره ٔتغذیه و خاک فرسایش از جلوگیری ،سیالب مهار هدف با آبخیزداری های برنامه ٔعمده
نماید. می ایجاد آبزیان پرورش و ها گاه تفرج ایجاد جهت مناسبی پتانسیل ،بند و سد ایجاد قبیل از ،ها برنامه این از دیگری بخش
 ٔمجموعه .آورند می فراهم را خاک و آب از حفاظت موجبات بیولوژیکی اقدامات و مکانیکی عملیات چند از استفاده با امروزه
 .شود می نامیده آبخیزداری ها فعالیت این

36
  تحقیق کنید
ــ مجموعۀ عملیات آبخیزداری1ــ59 شکل
	                                                                                سد کاهکن بشاگرد	ای از بندهای کوتاه​                                                    نمونه
ها های احداث شده با هدف حفاظت کناره                                            اپی	دار حوزه بنگالیان بندی و احیای اراضی شیب                         تراس
چین​عملیات آبخیزداری احداث بندهای خشکه
................ــ آیا در شهر یا روستای محل زندگی شما، اقدامات آبخیزداری صورت گرفته است؟

37
جغرافیای طبیعی استان
ــ زلزله در شهرستان قشم1ــ  60 شکل
گو کنید  و  گفت
..........................................................زلزله: آیا آخرین زلزلهٔ استان را به یاد دارید؟
استان ما، از جمله مناطق زلزله خیز کشور است.
های شدیدتری نظیر زلزلهٔ هفت ریشتری  های گذشته زلزله  ریشتر است، در دهه5  تا4/5 های استان بین میانگین شدت زلزله
وقوع پیوسته است. روستای خورگو هم به
در  خورد، ناشی از عوامل درونی حرکت کوهزایی است که نقش مهمی چشم می  به1ــ61 های متعددی که در شکل گسل
خیزی استان دارند. عبور گسل سراسری ایران از استان و حرکت صفحهٔ عربستان به سمت ایران از جمله عواملی هستند که در  لرزه
های استان هرمزگان نقش دارند. وقوع زلزله
 پیدا کنید.1 ــ  61 ٔ        با کمک دبیر خود، امتداد گسل سراسری ایران و گسل میناب را روی نقشه
............... .گو کنید  و  های ناشی از زلزله گفت ــ در مورد نقش انسان در کاهش یا افزایش ویرانی
................................................................................

38
های استان ــ نقشۀ وضعیت گسل1ــ  61 شکل
1ــ   62 شکل
ء

39
جغرافیای طبیعی استان
ــ توفان در هشتبندی میناب1ــ  63 شکل
ها اغلب در  های غالب و شناخته شده در استان هرمزگان است. شدت این توفان توفان: توفان همراه با گرد و خاک از پدیده
کند.   های دریایی ایجاد می نیمهٔ نخست سال زیاد است و در ساحل توفان
آلودگی هوا 
دهند.  هوا، آب و خاک سه عنصر اساسی محیط زندگی ما را تشکیل می
های انسانی تقسیم کرد. توان به دو دستهٔ مخاطرات طبیعی و فعالیت طور کلی عوامل آلوده کنندهٔ هوا را می آلودگی هوا: به
 های روان و پخش گرد و غبار حرکت ماسه
ناشی از وزش توفان و بادهای شدید
پخش  گازهای  آالینده  از  مناطق 
باتالقی و ساحلی
صنایع بزرگ استان نظیر نیروگاه برق،پاالیشگاه نفت و 
های آلومینیوم ، روی و … گاز، کارخانه
بندی  نشده  مثل  گوگرد،  جایی  مواد  معدنی  بسته جابه
سنگ آهن و سیمان در اسکله و انتشار ذ  ّرات آن در هوا
مخاطرات طبیعی
های انسانی فعالیت

40
دریا به پساب مجاز غیر ورود ــ1 ــ64 شکل
دریا ساحل در ماهی ها میر و مرگ ــ1ــ65 شکل
 خاک و آب آلودگی
از: اند عبارت عوامل این ترین مهم .شود می افزوده خاک و آب ٔکننده آلوده عوامل بر ًدائما ،جمعیت رشد و شهرنشینی گسترش با
 .است جذبی های چاه صورت به هرمزگان استان در شهری پساب دفع سیستم :شهری کننده های آلوده و خانگی پساب های
 هستند عواملی جمله از پساب کافی جذب عدم و خاک بودن نفوذ قابل غیر ،ساحلی های شهر در خصوص به ایستابی سطح بودن باال
دارند. دنبال به را محیطی آلودگی ،شده معابر سطح در فاضالب شدن جاری موجب که
 از شد؛ می سبب را بسیاری مشکالت نباتی آفات دفع سموم و شیمیایی کودهای انواع ٔرویه بی مصرف :کشاورزی فاضالب 
 عالوه .خاک pH تغییرات اثر بر زمین های الیه شدن سفت ،خاک در عناصر بعضی جذب کاهش ،خاک های ارگانیسم نابودی :جمله
 آبزیان میر و مرگ نهایت در بلکه شود؛ می ها آب این آلودگی باعث تنها نه ،زمینی زیر و سطحی های آب بـه مواد ایـن ورود ،ایـن بر
 .دارد دنبال به را فارس خلیج

41
جغرافیای طبیعی استان
 .نحوی در آلوده کردن آب و خاک مؤثرند های صنعتی استان، هریک به های صنعتی: واحد پساب
های زیادی را ایجاد کرده است.  های صنعتی و اقتصادی استان، در غرب بندرعباس متمرکز شده و آلودگی قسمت اعظم فعالیت
های نفتی آب و خاک، ورود فلزات سنگین به خاک و رسوبات ساحلی، و آلودگی حرارتی آب اشاره  توان به آلودگی از جمله می
کرد. 
خلیج فارس در معرض انواع آلودگی 
های خلیج فارس ــ منابع آلوده کننده آب1ــ66 شکل
ورود فاضالب صنعتی
 تخلیه و بارگیری مواد معدنی
	و شیمیایی دراسکله
 ورود سموم و کودهای
کشاورزی
ورود فاضالب شهری
 استخراج و حمل و نقل
های نفتی فرآورده
ها تردد شناورها و کشتی
ها بر مناطق ساحلی استان شامل:  اثرات آلودگی
رفتن آبزیان و اکوسیستم دریایی  بین  ١ــ از
٢ــ نابودی و مهاجرت هزاران پرنده 
٣ــ آسیب رساندن به سالمت، تندرستی و شرایط زیستی انسان 
های دریایی به ویژه ماهیگیری ٤ــ لطمه وارد آمدن به فعّالیت
ــ تغییر کیفیت و نامطلوب کردن آب مورد استفاده دریا برای مقاصد مختلف   ٥
های تفریحی و گردشگری. ٦ــ کاهش فعالیت

42
  بیشتر بدانیم
 ــ شکوفایی کشند قرمز در1ــ67 شکل
خلیج فارس
ــ مجموعۀ عملیات پاشیدن دوغاب (خاک رس)  جهت کنترل کشند قرمز1ــ  68 شکل
 کشند قرمز چیست؟      Harmful Algae Bloom
 .تولید مثل سریع پالنگتون گیاهی
رسد. این رویداد که در  کند و گاهی بوی بدی نیز به مشام می های جلبکی رنگ آب تغییر می ها در سلول به سبب وجود رنگدانه
کننده نیست، ولی  صورت موقت و ناپایدار باشد چندان نگران شود، اگر به های جهان از جمله خلیج فارس بارها مشاهده می اکثر آب
ناپذیری بر اکوسیستم آبی و آبزیان وارد نماید. صورت پایدار درآید ممکن است خسارات جبران اگر به
تواند سبب کمبود اکسیژن منطقه (شب هنگام) شده و موجب خفگی آبزیان شود. از عوامل مؤثر  این پدیده در حالت پایدار می
دریاست. بنابراین، با جلوگیری از ورود این مواد و  های کشاورزی، صنعتی و خانگی به در افزایش رخداد این پدیده، ورود فاضالب
توان به کاهش این پدیده کمک کرد.  کاهش بار مواد آلی و پاکیزه نگه داشتن محیط دریا می
.........کنید؟ هایی پیشنهاد می های مناطق ساحلی چه راه حل ها بر اکوسیستم ــ برای کم کردن اثرات آلودگی
...........................................................................................
گو کنید  و  گفت

43
جغرافیای طبیعی استان
گو کنید  و  گفت
های مختلف خانگی، تولیدی، خدماتی، صنعتی و کشاورزی پسماند اطالق  پسماند: به کلیهٔ مواد زائد جامد تولید شده در بخش
شود.  می
ــ پیشرفت صنعت و تکنولوژی باعث ازدیاد روزافزون تولید پسماند شده است. 
شود:  بندی می ــ پسماندها به سه گروه عمده تقسیم
 پسماندهای شهری 
 پسماندهای پزشکی
های تر  پسماندهای ویژه یا زباله
ــ همکاری شهروندان1ــ 70 های بیمارستانی                                               شکل آوری زباله ــ جمع1ــ  69                                  شکل
ترین اهداف قانون مدیریت پسماند مهم
١ــ حفظ سالمت عمومی و محیط زیست در مقابل اثرات نامطلوب پسماند
مند جهت دفع پسماند کارگیری مدیریت اجرایی مناسب و قانون ٢ــ اطمینان از به
ای مناسب برای تولید، حمل، نگهداری، تصفیه و دفع انواع پسماند  ٣ــ ایجاد رویه
های خود توضیح دهید.  باره برای همکالسی اید؟ در این آیا تاکنون در زمینهٔ تفکیک زباله در محل زندگی خود فعالیتی داشته
 های تر) است که بخشی از پسماندهای استان مربوط به پسماندهای غیر قابل بازیافت (پسماندهای پزشکی، پسماند ویژه یا زباله
های کشاورزی و …آسیبی  زمین  ،های سکونتگاهی، منابع آب سطحی و زیرزمینی کار برد تا به محیط در دفن آنها باید دقت کافی را به
وارد نشود.

فصل دوم
جغرافیای انسانی استان هرمزگان

45
جغرافیای انسانی استان
6درس
تقسیمات سیاسی استان
های کشور در رتبه نهم  از این حیث قرار دارد. براساس ‌ کیلومترمربع در بین استان70198/75 استان هرمزگان با وسعت
 1706  آبادی داشته که از این تعداد2263  بخش و40 ، دهستان88 ، شهر49 ، شهرستان13 آخرین تقسیمات سیاسی، این استان
ترین و شهرستان ابوموسی با ‌ کیلومترمربع بزرگ10701/24 آبادی دارای سکنه بوده است. ازلحاظ وسعت، شهرستان جاسک با
های هرمزگان،‌) در میان شهرستان1399 ،باشند. (سالنامه آماری استان هرمزگان‌ترین شهرستان می‌ کیلومترمربع کوچک125/12 
 . شهرستان دارای موقعیت ساحلی هستند9
)بخش ها و (شهرستان هرمزگان استان سیاسی تقسیمات نقشۀ ــ2ــ1شکل

46
  برای مطالعه
شهرستان به تفکیک هرمزگان استان سیاسی تقسیمات ــ 2ــ1 جدول 
شهر
دهستان مرکز
دهستان
بخش مرکز
بخش
شهرستان مرکز
شهرستان
ابوموسی
جزیره سیری
سیری
ابوموسی
مرکزی
ابوموسی
ابوموسی
	جزیره تنب بزرگ
تنب
تنب بزرگ
تنب
بستک
کوهیج
فتویه
فتویه
بستک
مرکزی
بستک
بستک
ده تل
ده تل
دهنگ
گوده
جناح
کشمک
فرامرزان
جناح
جناح
جناح
جناح
هرنگ
هرنگ
کوخرد
کوخرد هرنگ
کوخرد
کوخرد
سردشت
سردشت
سردشت
سردشت
مرکزی
سردشت
بشاگرد
جکدان
جکدان
گوهران
گوهران
گوهران
گوهران
گوهران
خمینی شهر
درابسر
سیت ماسیتی
گافر
درنگ مدو
گافر و پارامون
درنگ مدو
پارامون

47
جغرافیای انسانی استان
بندرعباس
تازیان پایین
محله نو ایسین
ایسین
بندرعباس
مرکزی
بندرعباس
بندرعباس
گچین باال
گچین
تازیان پایین
تازیان
سرخون
سرخون
سیاهو
سیاهو
فین
فین
فین
فین
فین
آباد‌قطب
گهره
تخت
تخت
تخت
تخت
تخت
جالبی
جالبی
قلعه قاضی
قلعه قاضی
قلعه قاضی
قلعه قاضی
قلعه قاضی
دهنو
دهنو
شمیل
شمیل
شمیل
شمیل
حسنلنگی باال
حسنلنگی
هرمز
هرمز
هرمز
بندرکنگ-بندر لنگه
گزیر
حومه
بندرلنگه
مرکزی
بندرلنگه
بندرلنگه
بندر مغویه
مغویه
لمزان
پدل
مهران
لمزان
مهران
دژگان
دژگان
چارک
چارک
چارک
چارک
شیبکوه
بندرمقام
مقام
کیش
کیش
کیش
کیش
کیش
جزیره الوان
الوان
دشتی-پارسیان
به ده
مهرگان
پارسیان
مرکزی
پارسیان
پارسیان
بوچیر
بوچیر
کوشکنار
کوشکنار
کوشکنار
کوشکنار
کوشکنار
زیارت
بهدشت

48
جاسک
جاسک کهنه
جاسک
جاسک
مرکزی
جاسک
جاسک
کنگان
کنگان
یکدار
گابریک
لیردف
پی وشک
پی وشک
لیردف
لیردف
سدیچ
سورک
حاجی آباد
دهستان باال
در آگاه
آباد‌حاجی
مرکزی
آباد‌حاجی
آباد‌حاجی
پتکوئیه
طارم
سرگز
پور
کوه شاه 
سرگز
احمدی
سرگز
احمدی 
فارغان
فارغان
فارغان
فارغان
فارغان
شمیل باال
آشکارا
بندرپل ــ بندرخمیر
درگور
خمیر
خمیر
مرکزی
خمیر
خمیر
	کهورستان
کهورستان
رویدر
رویدر
رویدر
رویدر
رویدر
رودبار
رودبار
دهبارز
فاریاب
فاریاب
دهبارز
مرکزی
دهبارز
رودان
خراجی
آب نما
برنطین
برنطین
راهدار
راهدار
زیارتعلی
زیارتعلی
رودخانه
زیارتعلی
رودخانه
فاریاب
رودخانه بر
نورآباد
مسافرآباد
باال شهر
باال شهر
جغین شمالی
باال شهر
جغین
پالور
جغین جنوبی
بیکاه
کهنشوئیه
بیکاه
بیکاه
بیکاه
اسالم آباد
آباد‌ اسالم

49
جغرافیای انسانی استان
سیریک
کوهستک
گروگ
سیریک
سیریک
سیریک
مرکزی
سیریک
سیریک
گونمردی
بیابان
کوهستک
بمانی
کوهستک
بمانی
شاهمردی
شاهمردی
قشم ـ الفت
درگهان
رمکان
درگهان
حومه
قشم
مرکزی
قشم
قشم
جزیره الرک شهری
الرک
رمکان
رمکان
سوزا
سوزا
سوزا
سوزا
شهاب
هنگام جدید
هنگام
طبل
طبل
صلخ
طبل
حرا
دوالب
دوالب
میناب
تیرور
حکمی
حومه
میناب
مرکزی
میناب
میناب
تیاب
تیاب
کریان
کریان
گوربند
گوربند
هشتبندی
توکهور
توکهور
هشتبندی
توکهور
هشتبندی
آباد‌چراغ
بندزرک  ـ  زهوکی 
کرگان
بندزرک
بندزرک
بندزرک
بندزرک
کرگان
کرگان
سندرک
سندرک
سندرک
سندرک
سندرک
درپهن
درپهن
بندر
بندر
 

50
می کنند؟ زندگی شیوه هایی چه به ما استان مردم که می دانید آیا !عزیز آموزان دانش
 دیده هرمزگان استان در زندگی ٔشیوه سه هر و دارد وجود شهری و روستایی ،کوچ نشینی زندگی ٔشیوه سه ایران ما درکشور
شد. خواهید آشنا آنها با بیشتر  درس این در که می شود
درس٧
های زندگی در استان​شیوه
 ــ  نمودار شیوۀ زندگی در هرمزگان درسال2ــ2 شکل
برحسب درصد1385
 ــ زندگی کوچ نشینی1
 هرمزگان استان در .است کوچ نشینان قشالق برای مناسبی محل زمستان فصل در معتدل هوای و آب داشتن به دلیل هرمزگان استان
 برون کوچ و )است استان داخل آنها ییالقی ٔ(منطقه کوچ درون صورت دو به که می رسد نفر 18000 به حدود و است کم کوچنده عشایر تعداد
 ٔمحدوده در را خود قشالق و ییالق که است کوهشاهی ایل ،استان ایل بزرگ ترین .می کنند زندگی )است استان از خارج آنها ییالقی ٔ(منطقه
  .می کنند استفاده هرمزگان استان مراتع از قشالق هنگام نیز فارس و کرمان استان های عشایر دام های و می گذرانند احمدی کوهشاه
نشینی  زندگی کوچ
زندگی روستایی
زندگی شهری
  بیشتر بدانیم
                              جدول توزیع ایلی در استان
 نوع کوچ
شهرستان 
نام ایل
کوچ برون
حاجی آباد ،رودان ،بندرعباس ،افشار ،کوهشاهی ،غربا ،راینی
قرائی ،بچاقچی
 کوچ درون ،مینـاب ،بنـدرعبـاس ،بستک
 بشاگرد ،حاجی آباد ،پارسیان
 بلوچ ،کوهشاهی ،مندیل

51
جغرافیای انسانی استان
ــ زندگی روستایی2
 های میناب، بندرعباس و کنند. بیشترین تعداد روستاهای استان در شهرستان درصد جمعیت استان در روستاها زندگی می48 
 ،های زراعت اند. روستائیان استان در بخش های ابوموسی، خمیر و پارسیان قرار گرفته آباد و کمترین تعداد روستاها در شهرستان حاجی
های جانبی آنها شامل صنایع دستی،  پرورش طیور و ماهیگیری است. در نواحی  ای دارند و فعالیت باغداری و دامداری فعالیت عمده
شود. باشد که اغلب به روش سنتی انجام می های عمدهٔ روستائیان می ساحلی نیز ماهیگیری از فعالیت
ای از منابع درآمد روستائیان استان ــ نمونه2ــ3 شکل
شکل روستاهای استان 
های متمرکز  دلیل شرایط آب و هوای گرم و خشک، تنوع ناهمواری و مجاورت با دریا، روستاهای هرمزگان بیشتر به شکل به
شوند. و طولی دیده می
ــ شکل روستای طولی و متمرکز2ــ  4 شکل
گو کنید  و  گفت
نظر شما اهمیت و نقش دریا در معیشت روستاهای ساحلی استان چیست؟ به

52
  فعّالیت
..................ــ روستاهای شهرستان محل زندگی شما جزء کدام یک از اشکال روستاها هستند؟
گو کنید  و  گفت
	کنند؟ ــ روستانشینان شهرستان محل زندگی شما از چه طریقی امرار معاش می
ــ زندگی شهری3
نظر شما شهرنشینی در استان نسبت به گذشته چه تفاوتی یافته است؟ به
ای از شهر بندرعباس است توجه کنید. چه عواملی سبب این تغییرات شده است؟ به دو تصویر زیر که مربوط به نقطه
 ،های بندرعباس، بندرلنگه، خمیر  و میناب ای شهرستان های استان در نواحی مختلف قرار دارند، در نواحی جلگه شهرستان
ای  آباد و پارسیان و در نواحی جزیره سیریک و جاسک، در نواحی کوهستانی بشاگرد، در نواحی دشتی بستک، رودان، حاجی
خصوص شهر بندرعباس باعث ایجاد شهرهای جدید و اقماری مانند شهر  اند. توسعهٔ اقتصادی استان و به ابوموسی و قشم واقع شده
جدید علوی، شهرک توانیر، مروارید و ولی عصر شده است.
ــ توسعۀ شهر بندرعباس (میدان ٧١ شهریور)2 ــ5 شکل

53
جغرافیای انسانی استان
  فعّالیت
 چند درصد افزایش داشته است؟1390  تا1365  جمعیت شهری استان از سال2ــ2 ــ با توجه به  جدول
................................................................................
اندازی از شهر ابوموسی، بندرعباس، میناب و قشم​ــ چشم2 ــ6   شکل
)1365 ــ90 های ــ جدول مقایسۀ جمعیت استان برحسب مناطق شهری ــ روستایی(طی سال2ــ2 جدول
  سال  مناطق1365
1370
1375
1385
1390
تعداد به نفر
درصد
تعداد به نفر
درصد
تعداد به نفر
درصد
تعداد به نفر
درصد
تعداد به نفر
درصد
کل استان 762206
100
924433
100
1062155
100
1403674
100
1578182
100
 مناطق شهری308199
40/4
381820
41/3
443970
41/8
661325
47
788471
50
 مناطق روستایی452019
59/3
542145
58/6
613326
57/7
740605
53
789712
49/5
غیر ساکن1988
0/3
468
0/1
4859
0/5
1744
0/13
1569
0/09
     
شهر ابوموسی
شهر بندرعباس
شهر قشم
شهر میناب

54
 جزایر
گویند. این جزایر  های کوچک و بزرگی از خاک وطن ما وجود دارد که به آنها جزایر می های نیلگون خلیج فارس پاره در آب
اند از: ابوموسی، تنب بزرگ، تنب کوچک، سیری، شیدور، فاروربزرگ و فارورکوچک، قشم، کیش، الرک، الوان،    عبارت
های  هایی از پیکر ایران عزیزند که با آب های نایاب خلیج فارس و تکه های غلطان و صدف هرمز،هندورابی و هنگام.این جزایر مروارید
ها را درنوردید و بر آنها پای  اند و برای دسترسی به آنها باید با قایق، کشتی، لنج و یا ناوچه، آب گرم و خروشان خلیج فارس احاطه شده
نهاد. 
اهمیت جزایر: این جزایر از نظر موقعیت نظامی، تسلط آنها بر بنادر خلیج فارس و تنگهٔ هرمز، وجود منابع پرارزش نهفته در 
اند. دل آنها مانند نفت و گاز و خاک سرخ بسیار مهم و با ارزش
های طبیعی جزایر، کمبود آب شیرین و عدم خاک حاصلخیز، نزدیکی آنها به  ترین منابع درآمد جزیره نشینان: ویژگی مهم
امارات متحده عربی و سهولت رفت و آمد موجب شده که شغل بیشتر جزیره نشینان خرید و فروش کاال، صیادی و دریانوردی باشد و 
همین عوامل باعث شده که در گذشته، گروهی از مردم این جزایر برای پیدا کردن کار مناسب و درآمد بیشتر جزیره را ترک نمایند؛ اما با 
کن،  های آب شیرین های مرزی، دستگاه های اخیر انجام داده است؛ مانند ایجاد مناطق آزاد تجاری، بازارچه اقداماتی که دولت در سال
انداز روشنی را در  پیش آمده است كه چشم کش بومی ها وغیره، تحولی در زندگی مردم زحمت ای، بانک های زنجیره فروشگاه
رو خواهند داشت.   پیش
ــ  صیادی2ــ7 شکل
 .جزیره قشم: این جزیره به دلیل قرار گرفتن در میان خلیج فارس و اقیانوس هند همواره از موقعیتی استثنایی برخوردار است
قشم از دیرباز به عنوان یک مرکز تجاری بین آسیای غربی، شبه جزیره عربستان و سواحل شرقی آفریقا مورد توجه بوده است. تاریخ 
های ارتباطی با آسیا، اهمیت استراتژیک  گردد.همراه با کشف قاره آمریکا و توسعه راه  سال قبل از میالد مسیح برمی500 قشم به
شود. فارس، تنگه هرمز و جزیره قشم بیش از پیش آشکار می  خلیج

55
جغرافیای انسانی استان
 های نیلگون خلیج فارس است. عمده تجارت کیش های مرجانی برآمده از دل آب ای آباد و زیبا واقع در تپه جزیره کیش: جزیره
در گذشته مروارید بوده است.
باشد به  این جزیره از لحاظ وسعت مقام دوم را درمیان جزایر خلیج فارس دارد و از لحاظ تاریخی دارای سوابق بازرگانی می
آمده است. النهرین به شمار می طوری که مرکز ارتباطات بازرگانی بین هندوستان، ایران و بین
بنادر استان
های اقتصادی وتجاری  بندرعباس:  بندرعباس به عنوان مرکز استان امروزه یکی از شهرهای بزرگ ایران و مرکز مهم فعالیت
نقش مهمی در  ،فارس و درفصل مشترک شاهراه خلیج فارس و دریای عمان واقع شده است است. این شهر که در قسمت انتهایی خلیج
کند. تأسیسات مهم دریایی و زیربنایی کشور همچون بندر شهیدرجایی، پاالیشگاه نفت بندرعباس،  زمینه صادرات و واردات کشور ایفا می
باشند. فارس، فوالد وسیمان هرمزگان از این جمله می کارخانه آلومینیوم المهدی، کارخانه آلومینیوم هرمزگان، کشتی سازی خلیج
ــ  جزیره قشم2ــ  8 شکل
ــ  جزیره کیش2ــ9 شکل
ــ  بندرعباس2ــ10 شکل

56
 ترین نقطه به تنگه با برخورداری از موقعیت منحصربه فرد جغرافیایی در نزدیک ،بندر شهیدرجایی: مجتمع بندری شهیدرجایی
 با قرار گرفتن درمحل تالقی کریدور  ،ها ای کشتی به دلیل فاصله کوتاه از مسیر اصلی تردد بین قاره ،فارس هرمز و دهانه ورودی خلیج
شود. ترانزیتی شمال ــ جنوب، مهم ترین دروازه واردات و صادرات جمهوری اسالمی ایران محسوب می
 ترین ترمینال کانتینری کشور، و پس از افتتاح فاز دوم طرح ترین و پیشرفته با دراختیار داشتن بزرگ ،مجتمع بندری شهیدرجایی
های نفتی  فله مایع وفرآورده ،ای از عملیات جابجایی کاالی عمومی خصوصاً محصوالت فوالدی، فله خشک توسعه حجم گسترده
شود. خام در این بندر انجام می
های اخیر حرکتی را  کننده نبض اقتصاد کشور، طی سال این مجتمع عظیم بندری به عنوان دروازه واردات و صادرات و تنظیم
المللی آغاز کرده است. برای جهانی شدن وگرفتن سهم بیشتری از حمل ونقل دریایی وتجارت بین
ترین مرز ساحل خشکی خلیج فارس است از این رو این بندر کمترین فاصله را با سایر کشورها  بندرلنگه: بندر لنگه جنوبی
ای کشور، موقعیت مناسب قرارگیری بندر به لحاظ  حاشیه جنوب خلیج فارس دارد. اتصال از سه جهت به شبکه جاده   و بنادر
ارتباطات قوی ساکنان با اتباع کشورهای  ،المللی،  وضعیت مساعد شرایط حوضچه بندر های بین جغرافیایی، نزدیکی به تنگه هرمز و آب
ای قرار داده است.                                                                                     حاشیه خلیج فارس و فاصله کوتاه بندر تا کشورهای مذکور بندر را از لحاظ ارتباطات دریایی در جایگاه ویژه
ــ  بندر شهید رجایی2ــ11 شکل
ــ  بندر لنگه2ــ12 شکل

57
جغرافیای انسانی استان
هرمزگان استان جمعیت
 25/1 نفر با تراکم جمعیتی1776415 )  جمعیت استان هرمزگان1395( براساس آخرین سرشماری عمومی نفوس و مسکن
اند. از کل میزان ‌ غیر ساکن بوده0/1  در نقاط روستایی سکونت داشته و45/2 ، درصد در نقاط شهری54/7بوده است که از این تعداد
دیگر در ‌عبارت‌آید؛ به‌دست می  به104 اند؛ که درنتیجه نسبت جنسی برابر با‌ نفر زن بوده896601  نفر مرد و906814 ،جمعیت استان
ریزی)مقایسه میزان ‌، سازمان مدیریت و برنامه1395  نفر مرد وجود داشته است. (گزیده نتایج سرشماری104، نفر زن100 مقابل هر
دهد. ‌ درصدی در این استان را نشان می2/39 ) نرخ رشد1776415( 1395  نفر) و سال1578183( 1390 های‌جمعیت بین سال
های استان هرمزگان ‌ترین شهرستان‌جمعیت‌ترین و کم‌ترتیب پرجمعیت ) بندرعباس و ابوموسی به1399،(سالنامه آماری استان هرمزگان
اند.‌بوده
٥٩٣١) (سرشماری سکونت شیوه براساس هرمزگان استان جمعیت توزیع درصد نمودار ــ2ــ13 شکل
جنسیت و سکونت شیوه اساس بر استان جمعیت توزیع نحوه ــ2٣ــ جدول
ساکن غیر
ساکن
جمع
جنس
روستایی نقاط
شهری نقاط
2081
802512
971822
176415مرد و زن
مرد
زن
1176
407739
497899
906814
905
394773
473923
869601
 دهد که بیشترین میزان جمعیت استان هم در مردان و هم‌بررسی هرم سنی ــ جنسی استان هرمزگان در سال سرشماری نشان می
 ساله قرار داشته است.0ــ4 در زنان، در گروه سنی
٨​ درس
جمعیت استان
54/7 شهری نقاط45/2 روستایی نقاط
0/1 غیرساکن

58
 استان جمعیت تراکم
آید. جمعیت استان بیشتر  حساب می های کم تراکم کشور به  نفر در هر کیلومتر مربع، از استان19/73 استان هرمزگان با تراکم
شوند سکونت دارند. دالیل تراکم جمعیت در این مناطق  عنوان مناطق آزاد شناخته می در شمال شرقی و مرکزی و جزایری که به
اند از: آب کافی، خاک حاصلخیز، آب و هوای مساعد، وجود مراکز اقتصادی تجاری و صنعتی و نیز مرکزیت سیاسی ــ اداری عبارت
 
دلیل شرایط نامناسب طبیعی از تراکم پایینی برخوردار است. بندرعباس. این درحالی است که جمعیت در نواحی غربی به
هرمزگان استان جمعیت تراکم نقشهٴ ــ2ــ15 شکل
مقیاس : 1:650000
0 30000  60000 120000 180000  2٤0000متر
10000 ــ12000
14000ــ18000
18000ــ22000
	
2000ــ3000
22000ــ40000
3000ــ4000
4000 ــ5000
5000 ــ 6000
6000 ــ7000
7000 ــ 8000
8000 ــ10000
>  1000
12000ــ14000
)1395( مسکن و نفوس عمومی سرشماری آخرین براساس هرمزگان استان جمعیت جنسی ــ سنی هرم ــ2ــ14 شکل

59
جغرافیای انسانی استان
 فعّالیت
.................................. می شود؟ دیده شهرستان ها کدام در جمعیت تراکم بیشترین ــ
................................................................................
 مهاجرت
 نفر 238053 ،1385 تا 1375 سال های ٔفاصله در که طوری به است کشورمان پذیر مهاجر استان های از یکی هرمزگان استان
 .است  بوده کیش و قشم ،بندرعباس شهرستان های ،مهاجران این بیشتر مقصد .کرده اند مهاجرت استان این به
  :از  ترین پیامدهای مهاجرت عبارت اند مهم
 بندرعباس در خصوص به نشینی حاشیه گسترش 
نقل و حمل مشکل و ترافیک ایجاد 
 بیکاران تعداد افزایش و کاذب مشاغل ایجاد 
نشینی در بندرعباس ــ  حاشیه2ــ16 شکل
 فعّالیت
 جاهای در .می دهد نشان  هرمزگان استان در را مهاجرت ٔزمینه در جاذبه و دافعه عوامل زیر نمودارهای ــ
کنید. اضافه می توانید شما را عواملی  چه خالی
بیکاری و کمبود درآمد
خشکسالی
های  ارتباطی راه
عوامل دافعه در مبدأ
عوامل جاذبه در مقصد
ها و مراکز صنعتی وجود کارخانه
...................
...................
...................
...................

فصل سوم
 های فرهنگی استان هرمزگان ویژگی

61
های فرهنگی استان​ویژگی
درس٩
آداب و رسوم مردم استان
 نقاط استان مشابه هستند.همجواری  مردم استان هرمزگان آداب و رسوم و  سنن خاصی دارند که با اندک تفاوتی تقریباً در تمامی
های دیگر، مهاجرپذیری استان، روابط تجاری گسترده با كشورهای همسایه که خود از عوامل انتقال فرهنگ هستند تأثیراتی  با استان
دو جانبه داشته است.
باشد. با وجود این، تغییرات بیشتری در پوسته فرهنگ روی داده است که این نشانهٔ اصالت و غنای فرهنگی استان عزیزمان می
غیرت جوانان هرمزگانی ازهرقشری و در هر شرایطی مثال زدنی است؛ چه در دفاع از مرزهای نیلگون خلیج کهن فارس که 
 مغز خود راه داده است؛  اندیشهٔ اهانت به استقالل منطقه را به نسبت به هرمنطقهٔ مرزی و موقعیت خاص جغرافیایی آن کمتر چپاولگری
دفاع برخاسته و دست متجاوز از آستین  زیرا هر وقت چنین اتفاق نامیمونی روی داده مردمان سلحشور قوم پارس از سرزمین آریائیان به
اند. بیرون نیامده کوتاه کرده
پیرایه بودن مردان و زنان هرمزگانی همیشه زبانزد عام و خاص بوده است. آنان نجیب زادگانی  نوازی و بی خونگرمی، مهمان
اند. هستند که مانند دریا سخاوتمند وگشاده دست
های محلی زبان وانواع گویش
های محلی رایج بین اهالی استان از شهری  کنند. گویش  مردم استان، فارسی و با گویش ویژهٔ بندری تکلم می زبان رسمی
ای که در سطح استان هرمزگان متداول است ترکیبی از کلمات  شهر دیگر و با روستاهای دورتر آن با هم تفاوت دارند. لهجهٔ  محلی به
علت تردد بازرگانان خارجی و اقامت آنان در این ناحیه وارد  پارسی(فارسی)، عربی و هندی و حتی کلمات زبان انگلیسی است که به
زبان محلی استان شده است. 
 فعّالیت
.های عربی، هندی و انگلیسی که وارد زبان مردم این استان شده را نام ببرید ــ چند نمونه از واژه
................................................................................

62
  برای مطالعه
 
 زبـون بـنـدری ریـشـهٔ جـونـن
نـه لـهـجـه و نـه گـویـش اُ زبونن 
یـتـا حـرف اکدیم (قدیم) شگفتن
چه حاجت به بیونن انچه عیونن
دلـم بـه شـهـر بندرتنگ ابودن 
صـفـای بـنـدری نـیـرنگ ابودن
زبـون بـنـدری ادسـت ارفـتـن 
حاالسینگو دگه خرچنگ ابودن 
درخــت ریــشـه دارن بـنـدرمــا 
خــــراب  روزگـــار  بـنـدرمــا
لــودریـا هـمـیـشه تـشـنـه نشتن 
ادامــهٔ  انـتـظــارن  بـنــدرمــا
خــدا بــاالی سـر و دریــا کـنـارن 
امـیـد مــه بــه تــو دادا وبــرارن 
دین و مذهب
اند.  دین مردم هرمزگان اسالم است و آنها پیرو دو مذهب شیعه و سنّی
کنند  پیروان این دو مذهب از دیر باز با خوشی و همدلی در کنار هم زندگی می
توان به طور مشهود احساس کرد.  و معنای وحدت و همدلی میان آنان را می
اسالم برای اولین  بار در قرن دوم از طریق جزیرهٔ قشم به نواحی ساحلی جنوبی 
ترین بناهای اسالمی در ایران، مسجد  شیخ برخ ‌وارد گردید. یکی از قدیمى
این مسجد یک بار بر اثر زلزله ویران شد؛ ‌ .در روستای کوشهٔ  قشم قرار دارد
طورکلی، مساجد این استان بسیار با  اما در اواخر قرن سوم بازسازی شد. به
کنند و این نشان از  خود جلب می اند که توجه هر تازه واردی را به شکوه بنا شده
اعتقادات قلبی و باورهای دینی عمیق مردم مسلمان هرمزگان دارد.
ــ مسجد شیخ برخ، جزیرۀ قشم3ــ1 شکل

63
های فرهنگی استان​ویژگی
 فعّالیت
                                                                                                                
............................. .ــ نام چند مکان مذهبی در شهرستان محل زندگی خود را نام ببرید
ساختاراجتماعی
دارد. اگرچه مهاجرپذیر بودن استان باعث برهم  نظام اجتماعی ــ فرهنگی استان ریشه در روابط خویشاوندی و قومی
خوردن ترکیب و تعادل جمعیتی و فرهنگی منطقه شده است؛ اما باز هم باورهای مذهبی، وفای به عهد، تعاون و همکاری، ریش 
شود.  همین شیوه حل و فصل می سفیدی و معتمد محل، جایگاهی عمیق در میان مردم داشته که هنوز بسیاری از معضالت به
توان همچنان این سنت اجتماعی را زنده نگه داشت. بدیهی است با این مهم ازنظر  با تقویت شوراهای محلی با همین انگیزه می
های خانواده را تقویت و رشتهٔ الفت را در میان  های اجتماعی راگرفته و پایه توان جلوی بسیاری از ناهنجاری جامعه شناختی می
ها مستحکم کرد.   خانواده
پوشش مردم هرمزگان
ها تأثیر زیادی دارد؛ زیرا لباس براساس نیازهای اقلیمی، وضعیت  دهی ظاهر و جنس لباس محیط جغرافیایی درشکل
وجود آمده و آیینه تمام نمایی از تاریخ زندگی بشر است. عالوه بر این نقش  اقتصادی و باورهای دینی آداب و رسوم اقوام به
ها در انتخاب نوع و شکل و حتی رنگ پوشاک را نباید  ها و سوگواری مراسم سنتی و فرهنگی نظیر مناسک مذهبی، جشن
دهی پوشاک مؤثر است، آنچه امروزه  نادیده گرفت.همچنین طبقات اجتماعی و مشاغل و وظایف مربوط به آنها نیز در شکل
ها و «راز و رمز»های موجود در انواع  شناس از اهمیت برخوردار است توجه به پیام شناس و جامعه اندیشمندان مردم  در بین
ها برخاسته  این ملت باشد که این پیام از باورها، آداب، سنن وخاستگاه قومی پوشاک در ادوار مختلف و در میان ملل گوناگون می
است.
ای، پیراهن کندوره، جلبیل، ارنی، برقع،   شلوار ودویی، گالبتونی، بادله توان به ترین پوشاک زنان و مردان هرمزگانی می از مهم
لُنگ، دشداشه، عرق چین و… اشاره کرد. 

64
 صنعت پوشاک وتزئینات آن
دوزی،  دوزی،  بادله از:  سوزن    اند  تزئینات  پوشاک  نزد  مردم  هنرمند  هرمزگانی  ریشه  و  قدمتی  دیرینه  دارد  که  عبارت
توان برای لباس، روتختی و رومیزی از  دوزی، شک بافی، که از تنوع و زیبایی خاصی برخوردار است و می دوزی،گالبتون خوس
آنها استفاده کرد. اگر این صنعت مورد تشویق، ترویج ، حمایت و هدایت صحیح واقع شود، نه تنها در ایران، بلکه در صنایع تزیینی 
تواند جایگاهی در خور داشته باشد.   بازارهای برون مرزی نیز می
  استان ای از پوشش بومی ــ  نمونه3ــ2 شکل
ای از صنایع زینتی ــ نمونه3ــ3 شکل

65
های فرهنگی استان​ویژگی
  فعّالیت
.......................ــ برای توسعه و پایداری صنعت پوشاک چه موانع و مشکالتی وجود دارد؟
مراسم عروسی
مراسم عروسی در هرمزگان یکی از پرشورترین و زیباترین رویدادهای زندگی است که ترکیبی از سنن و 
تحول   خود گرفته است. امروزه گسترش ارتباطات، مهاجرپذیر بودن استان و میل مردمان به های مذهبی به ارزش
باعث شده که تغییرات هر چه کند و بطئی نه تنها در این مراسم بلکه در سایر ابعاد فرهنگی و اجتماعی ایجاد شود. 
از: انتخاب همسر و خواستگاری، عقد کنان، حنابندان،  اند  مراسم عروسی در هرمزگان چندین مرحله دارد که عبارت
شوند. های خاصی برگزار می بران و عروسی که هریک با آداب و شیوه  ساخت
عروسی در استان به روایت تصویر
بیشتر بدانیم  
ای از آیین حنابندان و ساخت بران به شیوۀ سنتی در استان ــ نمونه3ــ4 شکل

66
اعیاد ومراسم مذهبی
تر لباس عید کودکان را  کنند.شیرینی و آجیل و از همه مهم مردم استان هرمزگان اعیاد مذهبی را بسیار باشکوه برگزار می
نامند. روند. آنها عید قربان را عید «گپ» بزرگ می کنند و تا مدت سه روز به دید و بازدید می خریداری می
  بیشتر بدانیم
    دانید قبلۀ دعا چیست؟ آیا می
به هنگام خشکسالی و نباریدن باران، ریش سفیدان و بزرگان، با شور و مشورت با یکدیگر و با صالحدید 
دانید  آورند. آیا می جا می سمت قبله دعا، نماز باران را به  روحانی محلی یک روز جمعه را به اتفاق  مردان و کودکان به
علت همراهی کودکان در این مراسم چیست؟
نوروز صیادان 
نوروز صیادان، جشن کهن میان ساحل نشینان جنوب است که هر ساله در روستای سلخ جزیرهٔ قشم برگزار 
کشاند. نوروز صیادان اول مرداد ماه است.در این روز هیچ کدام از  شود و بسیاری از ساکنان ایران را به آنجا می می
خورند و معتقدند که در نوروز صیادی، همهٔ  کنند و نمی اهالی روستای سلخ، ماهی و هر نوع آبزی دریایی را صید نمی
کنند. ها آزادند تا نسل خود را افزایش دهند. بنابراین ، از هرگونه صیدی خودداری می ماهی
ــ (قبلهٴ دعا) نماز باران3ــ  5 شکل

67
های فرهنگی استان​ویژگی
… شود که ماه بدر کامل می مراسم چهاردهمی: موقعی
در چهاردهم ماه صفر که قرص ماه کامل است زنان و دختران در خانهٔ یکی از خویشاوندان یا همسایگان دور هم 
ریزند و هر یک از افراد حاضر، با آرزویی نیت  کننده می بو ای مسین، مقداری آب و مواد خوش جمع شده و در قابلمه
آورد.  ها را یکی یکی از آن بیرون می ترین عضو حاضر، انگشتر اندازند. کوچک کرده، انگشتری خود را در قابلمه می
شود صاحب انگشتری تعبیر دو بیتی را با  همراه هر انگشتری یک دو بیتی تـوسط یـکی از حاضرین خـوانده می به
ای همراه با مشاعره است.  نشینی دوره کند. این مراسم در حقیقت نوعی شب آرزوی خود مطابقت می
   ــ جشن صیادی3ــ  6 شکل
ــ مراسم چهاردهمی3ــ7 شکل

68
… آید نوروز درهرمزگان: وقتی که صدای پای بهار می
دوست هرمزگان مثل همه ایرانیان آیین این عید  مردم زیبا
باستانی را که شامل خانه تکانی و تدارک عید، تهیهٔ میوه، شیرینی و 
کنند. آجیل و لباس نو برای کودکان است با شکوه تمام برگزار می
تهیهٔ دنکو که نوعی آجیل مخصوص عید است که توسط 
زنان طی مراحل خاصی از گندم، برنج، کنجد و نخود و شاهدانه 
شود.  بوداده شده تهیه می
3ــ  8 شکل
های خلیج فارس و دریای عمان به نام هرمزگان در تاریخ  محرم درهرمزگان: سرزمینی آرمیده در کناره
های ارزنده است که از دیرباز همواره مورد توجه مردم  حضوری دیرینه دارد. مراسم ویژه ماه محرم یکی از سنت
شود. برگزاری مراسم محرّم در میناب از شهرت  هرمزگان بوده، هرسال با شکوه فراوان در این استان برگزار می
بسیاری برخوردار است.
ای از مراسم تعزیه و علم گردانی ــ نمونه3ــ9 شکل
.اند های جغرافیایی هر منطقه دار و متناسب با موقعیت ها در استان هدف های محلی: عموماً بازی بازی
های محلی متنوعی در استان وجود دارد؛ مانند: رَمازا، هفت سنگا، سنگ چِ لِ كا و دارکلکا ــ دارتولنپکاو …  بازی
شوند.  كه با هدف تقویت قدرت جسمانی، تمركز، كنترل و هماهنگی فكر و اعضای بدن انجام می

69
های فرهنگی استان​ویژگی
 های محلی شهرستان خود را نام ببرید در صورت امكان با همكاری دبیر ورزش در ساعت چند مورد از بازی
ورزش انجام دهید. 
صنایع دستی استان
هایی از صنایع دستی استان​ــ نمونه3ــ10 شکل
جا مانده از گذشتگان ظروف سفالی است. در شرق استان هرمزگان   ترین آثار تاریخی به صنعت سفالگری: از جمله قدیمی
سازند که در زندگی روزم ّره مورد استفاده بوده است. دستان توانای هنرمندان این خطه ظروف سفالی زیبا و کارآمد را از خاک می

70
 ،انواع صنایع سفالگری: یکی از صنایع سفالگری کوزه است
تر اینکه با استفاده از آن  گویند و جالب که در گویش محلی جهله می
نوازند که این خود نشان از  تر می نوعی ساز را با هنرمندی هر چه تمام
هنرمندی و خالقیت مردمان این مرز و بوم دارد.                                                                              
در گذشته که مخازن  فایبر گالس و فلزی نبود، آب را در منازل 
کردند. گویند) نگهداری می در خمره (در گویش محلی به آن گراشی می
ــ صنایع سفالگری3ــ11 شكل
شود. ذهن خالق هنرمندان این دیار  حصیربافی: صنایع حصیری و سبد با کارایی متنوع از برگ درخت نخل (پیش) تهیه می
اندازند  های گیاهی (پوست انار، رناس، …) نقش و نگارهای زیبایی را بر روی وسایل ساخته شده می آن هم رنگ  ، با رنگ کردن پیش
های زیاد رونق  آباد و میناب، بشاگرد و رودان و بستک به علت نخلستان نوازد. این صنعت در حاجی که چشم هر هنردوستی را می
از: بادبزن، سپ (سینی بزرگ) و  جارو.           اند  فراوانی دارد. برخی از صنایع حصیری عبارت
یکی دیگر از صنایع حصیری پروند است. پروند طناب بسیار محکم وکلفت از برگ نخل خرماست که معموالً باغبان در 
توان آن را  کند. پروند از مقاومت بسیار باالیی برخوردار است که می ها برای باال رفتن از درخت خرما از آن استفاده می نخلستان
صورت کامالً حساب شده، تهیه و برای بستن شناورهای کوچک به اسکله استفاده کرد. از جمله محاسن آن، این است که در برابر  به
باشد.  آب و آفتاب مقاوم می
ها و بقایای آبزیان وجود دارد که توسط اهالی بومی  ها، حلزون صنایع دریایی: در سواحل خلیج فارس و دریای عمان انواع صدف
گیرند. شود. این صنایع دستی به سبب زیبایی مورد توجه قرار می آوری و از آنها تابلو، مجسمه و اشیای گوناگونی تولید می و باذوق جمع
ــ صنایع حصیربافی     3ــ12 شکل
.ــ در کدام مناطق استان صنایع سفالگری وجود دارد؟ کاربرد آن را بنویسید
 فعّالیت
ــ صنایع دریایی3ــ13 شکل

71
های فرهنگی استان​ویژگی
راهکار
دستی  ای در جهت تولید و بهسازی صنایع حرفه های کار دانش و فنی مند رشته آموزان عالقه ایجاد تعاونی اشتغال، توسط دانش
مثل ساخت ظرف (سبد) مکعب شکل حصیری برای نگهداری ظرف، یا وسایل مسافرت چه راهکار و پیشنهادی در این زمینه به ذهنتان 
	.................................................................................... رسد؟ می
صنایع فراموش شده 
ــ دلهٔ قهوه (قهوه جوش)سازی1
 بافتند ــ ریسندگی و بافندگی: عمدتاً چادر شب معروف به جوالقی می2
 کشورهای همسایهٔ عربی و هند صادر شد و به که کلیهٔ مراحل آن دستی انجام می
شد. می
  فعّالیت
 .ــ در صورت امکان، نمایشگاهی از صنایع دستی استان با همکاری مسئوالن مدرسه ترتیب دهید
ادبیات شفاهی                                                       
فرهنگ عامه یا ادبیات عامیانه معنا شده  رود. این اصطالح در زبان فارسی به معنای دانش عوام به کار می «فولکلور» در لغت به
سینه از فردی به فردی و از نسلی به  به صورت شفاهی و سینه شود که به ها و مفاهیم زندگی حقیقی تودهٔ مردم را شامل می و کلیهٔ مصداق
کند. نسلی دیگر انتقال یافته است. گردآوری فرهنگ عامه، یک ملت و منطقه را صاحب پیشینه و شناسنامه می
  بیشتر بدانیم
های رایج در هرمزگان المثل ای از ضرب نمونه
«حرفت اول بجو بعد بگه»؛ یعنی حرفت را اول بسنج بعد بگو.
کنایه از: سنجیده سخن گفتن است.
کوبند.                  «هو نه جوغن ناکتن»؛ یعنی آب را در هاون نمی
کنایه از:کار بیهوده کردن است.
) ــ دله قهوه (قهوه جوش3ــ14 شکل
.........

72
.«جواب سوزن منتولن.»؛ یعنی جواب نیش سوزن با دیلم است
انداز را پاداش سنگ است. همانند: کلوخ
ای از  (الالیی ) در هرمزگان نمونه
الالالالچوک شـیـریـن زبـونم 
الالالال بگـم تـا روز بـگـردت
گل زیـبـای مـو پـیـروز بگـردت
خـوشن بـاد سهیلی از روی هو
خوشن فصل بهار و گندم و جو
خوشن الالت بگم با موج دریا
عـزیـزم گـپ بـبـی بـا چـشم بینا
خـوشــن الالت بـگـم همراه باد
رفتی هرجا بکن از شـهـر خـویاد
ال ال ال ال آروم جــــونــــم
ال ال ال ال چوک شیرین زبونم
الالالال چوک شیرین زبـونـم
ای از غذاهای استان                                         نمونه
3ــ15 شکل

فصل چهارم
استان هرمزگان   پیشینهٴ تاریخی

74
می دانید؟ چه خود سکونت محل استان ٔگذشته از
وجه تسمیۀ هرمزگان 
 تشکیل »«گان و »«هرمز ٔکلمه دو از هرمزگان .است شده گرفته هرموز استراتژیک ٔتنگه یا شهر نام از هرمزگان ما استان زیبای نام
 .هرمز سرزمین یعنی است؛ شده
 آن باستانی ساکنان .می گردد بر افسانه ها و اسطوره ها ٔدوره به استان این در تمدن ٔسابقه .دارد طوالنی تاریخی ٔپیشینه هرمزگان
 و فارس خلیج در شدن واقع به سبب همواره هرمزگان استان .پرداختند کشتی سازی و دریانوردی به که بوده اند انسان هایی نخستین از
 سه گانه جزایر به خصوص ایران ارضی تمامیت حفظ و هرمز استراتژیک ٔتنگه از حفاظت و اقتصادی و تجاری راه های مکران دریای
            .است ایران تاریخ در هرمزگان استان زیاد اهمیت از نشان فارس خلیج در )کوچک تنب و بزرگ تنب ،(ابوموسی
درس٠١
پیشینهٴ استان
های بادافشان رودان ــ سنگ نگاره4ــ1 شکل

75
پیشینهٴ تاریخی استان
هرمزگان در گذر تاریخ
 جزیره های و بندرها از و ارتباطی راه به عنوان فارس خلیج از سال صدها ،میالد از پیش سوم ٔهزاره از ایالمی ها :ها ایالمی
 .می کردند استفاده نیل ٔدرّه و باختری هند با بازرگانی برای جاسک و بندرلنگه نیز و الرک ،قشم،کیش جزیره های به ویژه هرمزگان استان
 هووخشتره پادشاهی روزگار در میالد از پیش هشتم سده آغاز در آریایی نژاد مادهای سرانجام آشوریان سقوط از مادها: پس
 گواه قشم ٔجزیره در خربس باستانی نیایشگاه که دارد وجود معابدی و پرستی میترا آیین از نشانه هایی .کردند تصرف را هرمزگان
ادعاست.
ــ ظرف سفالی، تپۀ مورو4ــ2شکل
ــ نمای بیرونی و درونی نیایشگاه خربس4ــ3 شکل

76
 بزرگ داریوش به ویژه هخامنشی روزگار هخامنشیان: در
 سلسله این فرمانروایی زیر هرمزگان استان جمله از ایران کرانه های
 را اسکیالس به نام خود یونانی ساالر دریا بزرگ داریوش و افتاد
 .کرد پارس دریای کناره های بررسی مأمور هند از بازگشت در
 پس .است بوده پارس نشین ساتراپ جزء هرمزگان ،زمان دراین
 نئارک به نام دریانوردی او مقدونی اسکندر از ایرانیان شکست از
 نزدیکی از عبور هنگام کرد.وی فارس خلیج ٔروانه را )(نئارکوس
 این سلوکیان آن پی در که داد خبر )کهنه (هرمز آموزیا به نام بندری
آوردند. در خود زمامداران نفوذ تحت را منطقه
ــ شیر سنگی دورهٴ هخامنشیان در فارغان4ــ4 شکل
 هرمز ٔمنطقه در را هرمزگان استان جمله از ،فارس خلیج کرانه های ،اسکندر جانشینان بر چیرگی از پس اشکانیان: اشکانیان
 افزودند خود قلمرو بر و داده قرار خود برای پایگاهی به عنوان رودان شهرستان در موران ٔتپه و رودخانه منطقه و امروزی میناب یا کهنه
 سوم قرن اوایل در اشکانی دولت سستی و ضعف به دلیل سپس .کردند پاسداری بین النهرین و پارس دریای از رومیان برابر در و
 .کردند آغاز را فارس خلیج جنوبی کرانه های به دست اندازی ،عربستان ٔجزیره شبه نشین بادیه اعراب از دسته هایی ،میالدی
میناب ای دورۀ اشکانی قلعۀ نخل ابراهیمی ــ گورهای خمره4 ــ5 شکل

77
پیشینهٴ تاریخی استان
 های جنوبی خلیج فارس  میالدی اردشیر بابکان اعراب را از کرانه226 ساسانیان: با پیروزی ساسانیان بر اشکانیان در حدود
منظور کنترل و حفظ شبکه ارتباطی تجاری بین چین و هند با مدیترانه به  شد بیرون کرد. ساسانیان به و بحرین که در آن «حجر» نامیده می
رفته است.  هرمزگان و جزایر آن توجه خاصی داشتند. در زمان ساسانیان، هرمز از مراکز مهم داد و ستد و پیوند بازرگانی به  شمار می
اردشیر شهر هرمز کهنه یا میناب امروزی را پایگاه تجاری و دریایی خود کرد و بررونق آن افزود و بدین ترتیب، موفق شدند سرتاسر این 
های نقرهٔ پیدا شده از روزگار ساسانی در  منطقه را تحت نظر بگیرند و قلمرو خود را تا سواحل جنوبی خلیج فارس گسترش دهد. سکه
دهد.  سورو، نشان از اهمیت این منطقه در زمان ساسانیان می
ــ نمونۀ سکۀ دورهٴ ساسانی، حوزۀ خلیج فارس4ــ  6 شکل
هرمزگان در دورۀ اسالمی 
جمله  های هر دو سوی دریای پارس و دریای مکران (عمان) از های حکومت اسالمی، کرانه با سقوط ساسانیان در نخستین سال
دست مسلمانان افتاد و در تمام دورهٔ خالفت خلفای راشدین و خلفای اموی، عباسی این مناطق تحت سیطرهٔ  استان هرمزگان به
خلفای عرب بود در میانهٔ سدهٔ سوم قمری، همزمان با حکومت صفاریان، ادارهٔ حکومت بنادر و جزایر این منطقه برعهدهٔ  سیاسی، نظامی
های  ها و بندرها و آب بار دیگر سراسر جزیره   ق علی (عماد الدوله) دیلمی323 ویژه عمرولیث صفاری بود؛ تا اینکه در سال صفاریان به
های شمالی و  فارس برکرانه استان هرمزگان و دیگر نقاط خلیج فارس را گشود. پس از دیلمیان، سلجوقیان کرمان در منطقهٔ خلیج
کردند و با شکست سلجوق شاه سلغوری  عنوان اتابک بر هرمزگان حکومت می جنوبی استان هرمزگان حکومت داشتند و حاکمان به
دست مغوالن افتاد و برای مدتی مظفریان بر این منطقه حکومت کردند. تیمورلنگ با  از هوالکوخان هرمزگان و مناطق خلیج فارس به
های هرمزگان را به قلمرو خویش افزود.  یورش خود، بندرها و جزیره
قویونلوها و استیالی آنها بر ​گیری حکومت آق هم زمان با تسلط مغوالن بر ایران مارکوپولو از این منطقه دیدن کرد و با شکل

78
 .کردند خودداری خراج پرداخت از هرمز ملوک حسن اوزون از پس اما می کردند؛ پرداخت آنها به را سالیانه خراج هرمز ملوک
  بیشتر بدانیم
 روزگار از باقی مانده ٔقلعه مهم ترین که دارد قرار دریا ساحل در و هرمز ٔجزیره شمالی ضلع در پرتغالی ها ٔقلعه
 سال در پرتغالی دریانورد آلفونسوآلبوکرک به فرمان که قلعه این .است فارس خلیج جزایر سواحل بر پرتغالی ها تسلط
 از و است نامنظم ضلعی چند به شکل قلعه این ساختار لحاظ  به ،شده احداث مورنا به موسوم محلی در ،میالدی 1507
 تأسیسات و دارد متر 12 ارتفاع به برج چند با متر 5/3 به قطر دیوارهایی بنا این .است برخوردار محکمی بسیار بنای
 پرتغالی ها استعمار به که عباس شاه زمان در .است هاللی سقف با اتاق هایی و انبار آب ،تسلیحات انبارهای شامل آن
 .گردید فتح عباس شاه سرداران از قلی خان امام به دست قلعه این ،شد داده خاتمه ایران در
ها در جزیره هرمز ــ قلعهٴ پرتغالی4ــ7 شکل
 تاریخ در عطفی ٔنقطه دوره این .شد آغاز هرمز ملوک و هرمزگان در زمامداری جدید ٔدوره صفویه آمدن کار روی با :صفویان
 .می کردند توجه جزایر آبادانی و به عمران می یافتند فرصت هرگاه صفویه .می آید به حساب سرزمین این جنوبی مرزهای به ویژه ،ایران

79
پیشینهٴ تاریخی استان
 ای در هرمزگان و خلیج فارس: ثروت و شهرت، عظمت و شکوه هرمز سبب شد، پای قدرت های برون منطقه حضور قدرت
های تجاری و ماهیگیری هرمز ادامه یافت، تا اینکه آلبوکرک  ها به کشتی منطقه باز شود. در این زمان تعرض پرتغالی استعماری جدید به
 میالدی، هرمز را تصرف کرد. شاه عباس نیز پس از اینکه به سلطنت رسید، با آسوده خاطر 1515 مأمور تصرف هرمز شد. در سال
ها کرد؛  شدن از مرزهای غربی و شرقی، متوجه مرزهای جنوبی شد و سردار خود امام قلی خان را مأمور حمله به استحکامات پرتغالی
ها را از منطقه اخراج نماید. سرانجام امام قلی خان توانست هرمز و قشم را تصرف کند و پرتغالی
 
  بیشتر بدانیم
​عنوان فـرمـانـده سپاه شاه وردی خان به امام قلی خان فرزند الله
عباس صفوی فتوحات مهمّی در تاریخ کشور ایران انجام داد؛ از جمله 
های او  ها مرهون رشادت فتح قشم، هرمز و بندرعباس و اخراج پرتغالی
باشد. می
ــ امام قلی خان4ــ  8 شکل
ویژه در سواحل و جزایر هرمزگان  افشاریه: با ظهور نادرشاه افشار، دولت مرکزی قدرت دوباره گرفت و مرزهای جنوبی آن به
دلیل مشکالت فراوان از  توجه بیشتری صورت گرفت. یکی از اهداف نادرشاه ایجاد نیروی دریایی قوی در خلیج فارس بود، اما به
های شمال و کارشکنی کشورهای هند و انگلستان، و  جمله نبودن چوب مناسب در منطقه و مشکالت ناشی از حمل آن از جنگل
ها فراهم گردید و در همین زمان اعراب  هنگام او این طرح اجرا نشد. در زمان کریم خان زند راه برای نفوذ انگلیسی همچنین مرگ زود
فرصت را غنیمت شمردند و بر جزایر ایرانی هرمزگان تسلط یافتند.
توجهی قاجارها به مرزهای  های درون مرزی و برون مرزی و بی دلیل درگیری با روسیه و درگیری قاجار: در دورهٔ  قاجاریه به

80
 کردن مستحکم و انگلستان توان افزایش به منجر که آمد  پدید مهمی سیاسی رویدادهای هرمزگان استان و فارس خلیج در جنوبی
 .گردید آن ارتباطی راه های و فارس خلیج جنوبی برکرانه های تسلط و خود موقعیت
 دولت رو این از و گرفت صورت هرمزگان و فارس خلیج در ایران حقوقی رژیم تدوین برای تالش هایی قاجار حکومت از بعد
 : ساخت فراهم استان ومرزهای پارس دریای بر ایران سیاسی حاکمیت برای را زمینه زیر گام های با ایران
 بزرگ تنب جزیره های ایران بازرگانی و نفتکش ها و کاروان ها دریایی راه و هرمز مهم ٔتنگه از پاسداری منظور به استراتژی لحاظ به ــ1
 . گرداندند باز کشور به دیگر بار بود شده جدا ایران از انگلیسی ها توسط پیش سال هشتاد از که را وابوموسی کوچک تنب و
 عربستان کشور با ژنو ) ش هــ 1347( میالدی 1968 داد قرار  ٔبر پایه را قاره فالت ٔمسأله ، حقوقی لحاظ از ایران دولت ــ2
 کرد.اما امضا قاره فالت مرزی خط برتعیین مبنی نامه ای موافقت نیز قطر دولت با 1349 سال در و کرد فصل و حل سعودی
بماند. باقی درحدحرف اندیشی ها چاره تمام تا شد باعث خارجی قدرت های به ایران دولتمردان از بسیاری سرسپردگی
  بیشتر بدانیم
  جهانگیریه والیت حاکم زمان در که است قاجاریه ٔدوره تاریخی آثار از خان حمام به معروف بستک خان حمام	  
 بستک ٔمنطقه دست چیره معماران و بنّاها توسط ایشان دستور به ) بستکی صولت خان محمدتقی ( بستکی الملک صولت
      .است شده ساخته شیرازی معماری و استاد نظارت با و
ــ حمام خان بستک4ــ9 شکل

81
پیشینهٴ تاریخی استان
 ایران هرمزگان در انقالب اسالمی
 ّضد و استبدادی اقدامات با مخالفت به مبارز روحانیت کنار در پهلوی حکومت ٔدوره در هرمزگان انقالبی و مسلمان مردم
 با بعدها و1342 سال ماه خرداد 15 در )(ره خمینی امام نهضت شروع با .پرداختند شهرستان ها در آنها عامالن و پهلوی مذهبی
 روحانیان و دانشجویان کمک به 1357و 1356 سال اسالمی در انقالب رسیدن اوج با و کشور نقاط دیگر به نهضت این شدن همه گیر
 تظاهرات آغازگر و مردم آگاهی باعث و رسید استان این شهرهای به تهران از )(ره خمینی امام حضرت اعالمیه های و عکس ها و نوارها
 فعّال حضوری پهلوی حکومت علیه راه پیمایی ها برگزاری در آن جزایر و  استان این  مردم .گردید پهلوی استبدادی حکومت علیه
 پیروزی و ایران مرزهای از درحفاظت مهمی نقش هرمز وتنگه فارس خلیج حساس درمنطقه قرارگرفتن دلیل به دیگر ازطرف و داشتند
است. داشته اسالمی انقالب
وگو کنید گفت
 می شناسید؟ هرمزگان دراستان مادها ٔدوره از اثری چه ــ1 
.بخوانید کالس در و کنید تهیه خود سکونت محل از تاریخچه ای ــ2
 .نمایید ارائه کالس به و تهیه آن از گزارشی ،دارد وجود شما شهرستان در تاریخی اگرآثار ــ3
ــ برج تاریخی در شهرستان خمیر4ــ12 ــ قلعۀ هزاره در شهرستان میناب                            شکل4ــ11                                                شکل
ــ سفالینۀ هزارۀ سوم قبل از میالد4ــ10شکل
در شهرستان رودان

82
درس١١
جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران اسالمی 
السالم​های اهل بیت علیهم​و حرم
  به کشور، مردم دریادل هرمزگان در کنار سایر1359 با آغاز تجاوز ناجوانمردانهٔ دولت بعثی عراق در آخرین روز شهریورماه
خصوص مرزهای دریایی کشور برخاستند.  هموطنان به دفاع از مرز و بوم خود، به
در همان روزهای نخست جنگ، نیروهای مسلح مستقر در استان در جبههٔ  نبرد حق علیه باطل حضور یافتند. در مدت کوتاهی 
در قالب لشکر ثاراللّه و گردان  همراهی نیروهای داوطلب بسیجی اقدام به تشکیل واحدهای مهم نظامی به  سپاه پاسداران انقالب اسالمی
 هزار 3792 داشتند. در جریان دفاع مقدس استان هرمزگان بیش از های پدافند و آفندی، نقش بسیار مهمی  در بسیاری از عملیات422
.تقدیم کرد شهید و مفقود و هزاران جانباز به میهن اسالمی
                                         اعالم آمادگی ارتش در ابتدای جنگ                                                حضور و حمایت مردم در اوایل انقالب
	
	                            حضور نیروهای مردمی در جبهۀ جنگ	
	                                                         ناو جنگی در خلیج فارس

83
پیشینهٴ تاریخی استان
 ٔهزینه تأمین در که نفت کش ها اسکورت در   ایران اسالمی جمهوری دریایی نیروی دوم ٔمنطقه ،هوایی نیروی شکاری نهم پایگاه
کرده اند. ایفا مهمی را نقش الوان و خارک نفت تأسیسات از حفاظت و جنگ
 عملیات در 1359 سال در فارس خلیج نیلگون آب های و هرمز استراتژیک تنگه از حفاظت بر عالوه ،دریایی نیروی دوم ٔمنطقه 
 ناوشکن مستقیم رویاروی و آبی ٔپهنه این شمال در نفت صدور مراکز بزرگ ترین از که االمیه و البکر نفتی پایانه های گرفتن و مروارید
 ٔحاشیه کشورهای بنادر به دریایی نقل و حمل از جلوگیری ،تردد کنترل و آمریکا دریایی ناوگان با سبالن و سهند قهرمان همیشه
است. پرداخته خطه این آبی مرزهای کیان از حفاظت به عراق نیازمندی های تأمین جهت خلیج فارس
  بیشتر بدانیم
 بیکا و هرمز ٔجزیره استان شهرهای میان از .غالم زاده ابراهیم و ایرانمنش محمد ،دقت یوسف ،آبسوران شهدای ترور: محمد
هستند. استان در شهید بیشترین دارای آنها جمعّیت به توجه با
سردار شهید حسن ذاکری
شهید محمد آبسوران
شهید یوسف دقت
شهید محمد ایرانمنش
شهید ابراهیم غالم زاده
 انقالب پیروزی  با .پرداخت شاه رژیم علیه مسلحانه فعالیت های به 1350 سال در نانگی ذاکری حسن اسالم شهید سردار
 نقش سپاه فرمانده ای شورای در و بود بندرعباس پاسداران سپاه سپس و انقالب کمیته های ٔدهنده تشکیل افراد اولین اسالمی از
 نبرد جبهه های به و کرد سازماندهی را استان از  اعزامی گروه اولین ،تحمیلی جنگ آغازین روزهای در وی .داشت به عهده را اساسی
  .رسید شهادت به سوسنگرد در طریق القدس عملیات در 1359/08 /23 در و شتافت

84
 سردار شهید اسالم حاج علی حاجبی یکی از نیروهایی
 ثاراللّه 41 بود که با شروع جنگ تحمیلی و تشکیل لشکر
به این لشکر ملحق شد و جانشینی و مسئولیت ستاد لشکر 
  در 1365 /04/10عهده گرفت. او در تاریخ  ثاراللّه را به41
. در منطقهٔ قالویزان به شهادت رسید1 عملیات کربالی
شهدای مدافع حرم
مانند سایر مناطق کشور عزیزمان ایران در دفاع از حرم  مقابل گروه تکفیری داعش مشارکت داشته و جوانان ‌ استان هرمزگان به
های نبرد حق علیه باطل کرده؛ که در این راستا مردم هرمزگان دو شهید واالمقام را  تقدیم نظام مقدس ‌برومند خود را روانه جبهه
اند.‌اسالمی نموده
سردار شهید حاج علی حاجبی
 شهید  مدافع  حرم  عبدالحمید  ساالری  سردری
ــ  محل  تولد:  شهرستان  حاجی  آباد  ــ  تاریخ 
1394:ــ تاریخ شهادت1355:تولد
شهید مدافع حرم خلیل تختی نژاد ــ محل 
ــ 1372:تولد:  بندرعباس  ــ  تاریخ  تولد
1397:تاریخ شهادت
های اقیانوس هند و دریای عمان را به منطقهٔ انحصار اقتصادی خلیج فارس،  تنگۀ هرمز: تنگه هرمز آبراهی هاللی شکل است که آب
کند. تنگهٔ هرمز در ادوار مختلف تاریخی به اسامی سرزمینی  متصل  و دو کشور جمهوری اسالمی ایران و عمان را از یکدیگر جدا می
خوانده شده است. ایران تا قبل از مهاجرت ملوک هرمز از هرمز کهنه در خشکی به جزیرهٔ جزون (که از آن پس هرمز خوانده شد) در 
متون تاریخی و جغرافیایی قدیم نام مستقلی نداشت و اسامی آن متأثر از نام خلیج فارس و دریای عمان بوده است. در دوران اسالمی نیز 

85
پیشینهٴ تاریخی استان
ــ تنگهٴ هرمز4ــ13 شکل
4ــ14 شکل
 اردیبهشت روز ملی خلیج فارس10
 ها آلبوکرک تا قبل از انتقال ملوک هرمز به جزیرهٔ هرمز فعلی نام و نشان تنگهٔ هرمز مرهون نام خلیج فارس است. با نفوذ و ورود پرتغالی
برده بود،آن را کلید خلیج فارس  کند و آلبوکرک  که به اهمیت تنگهٔ هرمز  پی های خود از تنگهٔ هرمز یاد می در یکی از گزارش
نامید، بدین سان باعث شهرت آن شد. از این به بعد، در منابع تاریخی و جغرافیایی نام تنگهٔ هرمز را در اشکال مختلفی چون باب 
های آبی عصر  ترین گذرگاه ترین و حیاتی هرمز، بوغاز هرمز (به مغولی)، مضیق هرمز و تنگهٔ هرمز خوانده شد. تنگهٔ هرمز یکی از حساس
رود و از دیرباز مورد  شمار می ترین شاهراه انتقال انرژی در جهان به عنوان مهم حاضر در قلمرو سیاسی استان هرمزگان است که به
های  میدان دلیل موقعیت بسیار ممتاز خلیج فارس و اینکه تنها معبر برای دسترسی به توجه کشورهای اروپایی بوده است. این تنگه به
آید، تنگه هرمز به میزان  شمار می المللی در جهان به های استراتژیک و تجارت دریایی بین ترین گذرگاه نفتی خلیج فارس است و از مهم
کش متعلق به غیر از کشورهای ایران و امارات بسیار حایز اهمیت  های نفت المللی به ویژه کشتی زیاد مورد استفاده کشتیرانی بین
های استراتژیکی  ترین گذرگاه کش بوده، از مهم های نفت المللی به ویژه کشتی است. همچنین به میزان زیاد مورد استفاده کشتیرانی بین
آید. شمار می المللی به و تجارت دریایی بین

86
 مشاهیر و فرهیختگان استان هرمزگان در دورۀ معاصر
کردند؛ با برخی از  و هنری و… فعالیت می  های گوناگون علمی در دورهٔ معاصر بزرگان و فرهیختگان و مشاهیر استان در زمینه
شوید: این مشاهیر آشنا می
 محمدعلی خان کبابی بندرعباسی، ملقب به سدید السلطنه و متخلص به «عاری» 
 های آخر دورهٔ قاجار و آغاز دورهٔ پهلوی بود. از وی در شاعر، نویسنده و مورّخ ایرانی در سال
ویژه دربارهٔ خلیج فارس و بنادر و ساکنان اطراف آن، از جمله:  کنار خدمات دولتی، آثاری بـه
االدب فی  تواریخ العرب و خالصه فارسنامهٔ ناصری و تأسیس مدرسه برجای مانده است. مفاتیح
 محمدعلی بن محمدحسن بن مصطفی بستکی، متخلص به «غیرت بستکی » از 
 شعرای معروف منطقهٔ شهرستان بستک هرمزگان در جنوب ایران بود. غیرت اولین شعرش را
عبا سرود. اشعار وی در قـالب مثنوی، قصیده، قـطعه و   سالگی تحت عنوان حُب آل14 در
باشد. بیتی  است  و  به زبان فارسی و گویش بستکی می​دو
  تحقیق کنید
 .        ــ دربارهٔ تنگهٔ هرمز تحقیق کنید و نتیجه را به کالس گزارش دهید

87
پیشینهٴ تاریخی استان
 سرزمین مکران: سرزمین مکران نام ناحیهٔ اصیل آریایی نشین در جنوب شرقی ایران زمین است که اقوامی دالور و
جنگجو با قدمتی بیش از سه هزار سال دارد. 
های مرکزی  زبان مردم مکران پارسی بود و امروزه مکران در بخش جنوب شرقی ایران مجاور مرز پاکستان که از دنباله کوه
های بشاگرد و بگیربند که از مغرب به مشرق در امتداد ساحل  زارهای شرقی فالت ایران تشکیل شده و رشته کوه و کویر و نمک
هایی از مکران ایران، با توطئهٔ استعمارگران انگلیسی تجزیه و در کشوری تازه  باشند. بخش اند، جزء مکران می دریا قرار گرفته
شده است.  شمالی ایران، یعنی مکران شناخته می نام سرزمین نام پاکستان قرار گرفت. دریای جنوبی عمان در گذشته به ایجاد شده به
دریای مکران (دریای عمان) دریایی در جنوب شرقی ایران است که در ادامهٔ اقیانوس هند بوده، از شمال به سواحل ایران 
باشد و در شمال غربی از طریق تنگهٔ هرمز در شمال شبه جزیرهٔ مسندام به  و از جنوب به دریای عربستان و کشور عمان محدود می
درستی روشن نیست؛ چون این دریا ادامهٔ اقیانوس هند است،  پیوندد. نام دریای مکران (عمان) پیش از اسالم به فارس می خلیج
های متغیری را تجربه کرده است. حدود ده نقشهٔ باستانی از یونانیان موجود است که دریای مکران و خلیج فارس را با هم  نام
اند.  دریای پارس نامیده
به نقل از هرودوت، نخستین بار ناوگان داریوش بزرگ به دریاساالری اسکیالس یونانی از رود سند وارد بحر مکران 
های گذشته بحر مکران با بحر کرمان پیوسته بود و از  (عمان) وخلیج فارس شد و از سواحل مکران و عربستان بازدید کرد. در زمان
دلیل گسترهٔ بزرگ  های جنوب ایران به گرفت. دریاهای کرانه مغرب از جزیرهٔ کیش فراتر رفته و قسمتی از بحر فارس را هم در بر می
های چابهار و جاسک، میناب، بندرعباس و بلوچستان پاکستان ، دریای  های مکران ایران زمین ، در سواحل شهرستان سرزمین
خیز  شده است.دریای مکران به لحاظ آنکه بخشی از راه مواصالتی خلیج فارس و مناطق نفت مکران و دریای کرمان خوانده می
الجیشی اهمیت بسیار دارد. آن با اقیانوس هند، شرق دور، آفریقای شرقی، دریای مدیترانه و اروپاست، از نظر اقتصادی و سوق
بیشتر بدانیم  
   فعّالیت
کنید؟ کنید احساس غرور نمی ــ آیا از اینکه در استان هرمزگان زندگی می

فصل پنجم
های استان هرمزگان توانمندی

89
های استان​توانمندی
١2درس
های گردشگری استان​ها و جاذبه​ قابلیت

90
گردشگری
شود و در تمام دنیا از اهمیت  ترین صنعت نوپای جهان محسوب می ترین و بزرگ  گردشگری امروزه در ردیف موفق
منظور تفرج، زیارت، سیاحت  های متنوع به طوری که تقاضا و تمایل برای گردشگری با انگیزه خاصی برخوردار است؛ به
و تجارت، در تمام جهان با سرعت عجیبی در حال افزایش است.باالرفتن سطح درآمد، افزایش ایام فراغت، تغییرات و 
شدت توسعه و گسترش یابد.  کند که گردشگری به المللی ایجاب می  روابط بین مفاهیم زندگی و ضرورت های جدید به نگرش
های طبیعی و انسانی مانند موقعیت ویژهٔ جغرافیایی، طبیعت زیبا، هوای معتدل  گردشگری در  استان هرمزگان  با داشتن جاذبه
های منحصر  های خاص، جنگل ای، جزایر بزرگ وکوچک با جاذبه بهاری در فصول پاییز و زمستان، سواحل زیبای شنی و صخره
های نمکی، آثار باستانی، فرهنگ غنی و …  سبب شده است تا این استان جزء مناطق مهم گردشگری در سطح ملی و  فرد حرا، گنبد​به
های طبیعی باشد. ویژه از نظر جاذبه بین المللی به
های طبیعی استان الف) جاذبه
های طبیعی فراوانی وجود دارد.   در استان زیبای ما جاذبه
شود که انسان در ایجاد آنها دخالتی نداشته است. هایی گفته می های طبیعی: به جاذبه جاذبه
های طبیعی استان هرمزگان​جاذبه
آب و هوا
دریا
های حرا​جنگل
گنبدهای نمکی               کوهستان
های آب گرم                جزایر​مناطق حفاظت شده             چشمه
های کشور  های پاییز و زمستان  معتدل است. زمانی که در بسیاری از استان آب وهوا: شرایط آب و هوای استان در فصل
برف و سرما حاکم است این استان هوای بهاری  دارد. همه جای آن سرسبز و زیباست و بهترین آب و هوا و شرایط طبیعی را برای 
های جهان دارد. جذب گردشگر از نقاط مختلف کشور و سایر کشور

91
های استان​توانمندی
 ،نخورده جزایر امکانات تفریحات سالم مانند شنا های آرام و زیبای نیلگون خلیج همیشه فارس با طبیعت بکر و دست دریا: آب
رانی، ماهیگیری، گردشگری دریایی و پژوهشی را فراهم کرده است.  قایق
رانی و غواصی در خلیج فارس ــ قایق  5  ــ2 شکل
ــ مناطق اطراف شهرستان رودان پارسیان در فصل بهار  5  ــ1 شکل

92
 ها و های زیبای زمین ساختی، تنوع چشمگیر کانی انداز دلیل داشتن چشم های نمکی موجود در استان به های نمکی:  گنبد گنبد
کنند. سایت نمکدان ژئوپارک  سوی خود جلب می های علمی گردشگری هستند که مشتاقان به طبیعت را به غارهای نمکی یکی از جاذبه
شوند.  شناسی خلیج فارس محسوب می عنوان نگین زمین ترین غارهای نمکی جهان و جزیرهٔ هرمز نیز به قشم  یکی از طوالنی
های هرمز ــ فرش ساخته شده از خاک  5  ــ  5 ــ غارنمکی قشم                                                                      شکل  5  ــ4                                    شکل
های حرا رانی در اطراف جنگل​ــ قایق  5  ــ3شکل
های بین الفت و بندر پل در شمال غربی جزیرهٔ قشم و در فاصله  های زیبای حرا در آب ترین قسمت جنگل جنگل حرا: وسیع
هایش و با پرندگان زیبا و طبیعت بکر، از مناطق جذاب، دیدنی و  های حرا با آبراهه  کیلومتری غرب بندرعباس قرار دارد.جنگل140
.شوند نظیر می توریستی استان است و هر ساله افراد بسیاری برای تماشا، استراحت و تحقیق جذب این ناحیهٔ بی

93
های استان​توانمندی
 المللی و پناهگاه های بین های ساحلی، تاالب مناطق حفاظت شده: مناطق حفاظت شدهٔ استان شامل ارتفاعات گنو، کرانه
های  رود و تمام قابلیت شمار می کرهٔ یونسکو به گاه زیست حیات وحش است که همهٔ این مناطق جزء کنوانسیون رامسر و شبکهٔ ذخیره
الزم را برای جذب گردشگر دارند.
های زیبا و محل تفریح  های آب گرم متعددی است که نه تنها گردشگاه های استان چشمه های آب گرم: از دیگر جاذبه چشمه
های مزمن و درد مفاصل مؤثرند و هر ساله مسافران زیادی  اند؛ بلکه از نظر طبی و رفع انواع امراض پوستی، روماتیسمی، کمردرد مردم
اند از: آبگرم گنو، خورگو،    ها عبارت ترین این چشمه کنند. مهم ها به آنجا سفر می از سایر نقاط کشور جهت استفاده از این چشمه
سرخا، آسک، چارک، لشتغان، چاه احمد، فاریاب، فتویه، تودرویه، حاجی آباد، ده شیخ، بادون، مالیجی. 
  دهد. این ارتفاعات به های گنو، هماگ و … تشکیل می  های کوتاه و بلند نظیر کوه کوهستان: بخش اعظم استان را ناهمواری
های گنو و  های کوهستانی برخوردارند.کوه لحاظ موقعیت طبیعی، آب و هوای معتدل  از اهمیت زیست محیطی، تفرجگاهی و ورزش
ها معموالً از برف پوشیده می شود که در صورت تجهیز امکانات مناسب، قابلیت الزم حداقل جهت جذب گردشگر  هماگ در زمستان
داخلی را دارند.  
ــ ارتفاعات گنو وهما گ  5  ــ  6 شکل

94
 ترین ناحیهٔ استان هستند که عملکردهای عنوان کلیدی جزایر و نقش آنها در توسعۀ گردشگری هرمزگان: جزایر استان به
جوار  های تجاری و گردشگری با کشورهای هم المللی داشته و ابزار ملی در جهت افزایش توان کشور در عرصه رقابت بین
ویژه قشم و کیش حول محورهای گردشگری، تجاری، دریایی،  های اصلی در جزایر به ها و توانمندی رود. قابلیت می  به شمار
زند. جزایر نه تنها اهمیت گردشگری درون استانی دارند؛ بلکه از اهمیت سیاسی،  ها دور می ها و کنفرانس تفریحی، سمینارها، همایش
ترین فرصت و نقطهٔ قوّت در صنعت گردشگری استان گردشگری تجاری است و منطقهٔ  ژئوپولوتیک  و جهانی نیز برخوردارند. مهم
اکنون جزیرهٔ قشم از نظر گردشگری در کشور  شوند. هم عنوان بازارهای عمدهٔ جهانگردی در استان محسوب می آزاد قشم و کیش به
خصوص پاییز، زمستان و ایام نوروز به قشم سفر  در موقعیت ممتازی قرار دارد و مسافران زیادی از سراسر کشورمان در طول سال به
نمایند.  کنند و عالوه بر گردش و تفریح، از بازارهای آن دیدن و خرید می می
ــ مجتمع آب درمانی آبگرم گنو  5  ــ7  شکل
  فعّالیت
های آب گرم در شهرستان شما قرار دارد؟ ــ کدام یک از این چشمه
................................................................................

95
های استان​توانمندی
ــ رونق گردشگری در قشم و کیش  5  ــ  8 شکل
 فعّالیت
ترین جاذبه گردشگری طبیعی شهرستان محل زندگی شما چیست؟ ــ مهم
................................................................................

96
  برای مطالعه
         
 روستای گردشگری استان12های  طبیعی در ــ جاذبه  5  ــ1 جدول
 
نشانی
جاذبه
نام روستا
رودان، بخش مرکزی
های طبیعی ــ پل آبنما رودخانه آبنما قنات کهنوج باال ــ صخره
آبنما
قشم روستای الفت
جنگل حرا و آثارتاریخی و بافت قدیمی روستا
الفت
اندازهای طبیعی و زیبای منطقه آسیاب حاجی آباد ــ بخش فارغان، روستای بخوان ها چشم بخوان ــ رودخانه
بخوان
حاجی آباد روستای تزرج
آبشار تزرج ــ آسیاب قدیمی
تزرج
بندرعباس روستای سرخاء
های مرکبات ــ رودخانه، نخلستان، چشمه آبگرم ــ کوهستان باغ
سرخاء
بندرخمیر، روستای رویدر
طبیعت زیبای منطقه ــ چشمهٔ ارتفاعات
رویدر
بندرعباس روستای سیخوران
های دائمی های مرکبات رودخانه های بلند، باغ کوه
سیخوران
میناب، روستای کوهستک
رانی ​ای، بناهای تاریخی، پیست اتومبیل انداز ساحل ماسه چشم
ای شنی های ماسه بین کوهستک و گهردو، تپه
کوهستک
قشم، روستای الرک
ها در روستا و جزیره، سواحل جوار روستا و جزیره قلعهٔ پرتغالی
الرک
رودان بخش رودخانه
زیارت امامزاده، سید سلطان محمد قدمگاه امامزاده، مناظر طبیعی
سید سلطان محمد
بستک روستای فاریاب
آبگرم، نخلستان، آسیاب آبی، مناظرطبیعی
فاریاب
بستک بخش مرکزی
آبگرم،آسیاب قدیمی، قنات، بوستان، نخلستان، برکه
تدرویه

97
های استان​توانمندی
های گردشگری استان ــ برخی از جاذبه  5  ــ9 شکل
خوران             تفرجگاه سی	
	                                                                  آبشار تزرج
                               غروب هرمزگان	نما، رودان                                                                پل آب
                                خانۀ گلبتان در بندر گنگ	                                                             بادگیرهای الفت
	
	زیستگاه پرندگان جزیرهٔ هندورابی ودلفین های جزیرهٔ هنگام

98
                                                                                                                                            های انسانی ب)جاذبه
اند.   ها ساخته شده شود که توسط انسان هایی گفته می جاذبه های انسانی به جاذبه
تاریخی ــ باستانی                         فرهنگی ــ مذهبی
های انسانی گردشگری جاذبه
های تاریخی ــ باستانی: با توجه به شرایط آب و هوایی و ضریب تخریب باالی بناها در این منطقه، تعداد آثار تاریخی  جاذبه
های  دوره شود. بیشتر این آثار مربوط به مانده چشمگیر نیست و در حال حاضر یادگارهای پراکنده، ولی مهمی در استان دیده می باقی
اند.               ساسانی، صفویه  و قاجار است که توسط سازمان میراث فرهنگی به ثبت رسیده
های نظامی که  وسیلهٔ حکومتگران محلی ساخته شده و قلعه هایی که به توان اشاره کرد: قلعه قلعه: در استان به دو نمونه قلعه می
.................  ها را نام ببرید؟ توانید چند مورد از این قلعه ها بر تنگهٔ هرمز  ایجاد شده است. آیا می در زمان تسلط پرتغالی
............................................................................................
ها در جزیرۀ قشم و فین ــ قلعۀ پرتغالی  5 ــ10  شکل

99
های استان​توانمندی
 ترین پل  متر طول دارد و طوالنی1500  دهانه و200 پل التیدان: این  پل در زبان محلی به پل شاه عباسی معروف است که
 کیلومتری غرب بندرعباس بر روی رود 50  دهانهٔ آن مشخص است و در33 رفته است. در حال حاضر شمار می قدیمی در ایران به
کُل قرار دارد. 
های قدیمی: حمام گله داری، حمام بزرگ (حمام گپ)، حمام فین و حمام  خان بستک (داشتن سیستم حرکت آب در  حمام
روند. شمار می های استان به ترین حمام های این حمام از نکات بارز آن است.) از  قدیمی دیواره
 کیلومتری غرب بندرعباس50 ،ــ پل التیدان  5 ــ11  شکل
داری، بندرعباس ــ نمای بیرونی و درونی حمام گله  5  ــ12 شکل

100
 معابد: یکی از آثار تاریخی و در عین حال جالب  توجه استان وجود معابد یا پرستشگاه است؛ مانند غار خربس و معبد هندوها. معبد
 هجری قمری به وسیلهٔ تجّار هندی ساخته شده است.                                                                                1310 فردی از سبک معماری هندی در ایران که در سال هندوها نمونهٔ منحصر به
ــ نمای بیرونی و درونی معبد هندوها، بندرعباس  5  ــ13 شکل
​ٔ هکتار وسعت دارد که شامل خانه120 حریره حدود هـای شهر قـدیمی هـا و خرابـه شهر باستانی حریـرۀ کیش: پستی و بـلندی
اعیان ، بخش کارگاهی و صنعتی و حمام است. که هشت صد سال قدمت دارد و روزگاری شهری بزرگ و آباد در منطقه بوده است.
ــ شهر باستانی حریرۀ کیش  5  ــ14 شکل

101
های استان​توانمندی
 کرده  سال قدمت دارد و  آب شیرین قابل شرب ساکنان جزیره را تأمین می2500 قنات زیر زمینی کاریز: قنات کیش بیش از
 متر مربع وسعت دارد. 10000 انگیز تبدیل شده که بیش از است ، ولی اکنون به یک شهر زیرزمینی شگفت
های زیر زمینی کاریز، کیش ــ مظهر  قنات  5  ــ15  شکل
آوری آب باران حفر شده است؛   حلقه چاه برای جمع366 های تال: در بندر الفت به تعداد روزهای سال کبیسه حدود چاه
های تال معروف و  چاه شان به دلیل اهمیت حیاتی ها به گرفت، این چاه که روزانه آب یک حلقه چاه مورد استفاده عموم قرار می​طوری به
اند. های تاریخی پس از اسالم باشند که مربوط به دوره های گردشگری جزیرهٔ قشم می یکی از جاذبه
های  های آبی، تپه ها، بادگیرهای زیبای الفت قشم، آسیاب توان به آب انبارهای متعدد، کاروان سرا از دیگر آثار تاریخی استان می
ها و …  اشاره کرد.  باستانی، عمارت
های تال در بندر الفت ــ چاه  5  ــ16 شکل

102
                                                          :های فرهنگی و مذهبی استان شامل جاذبه
فرهنگی ــ مذهبی
ند، بیشترین مساجد  نظیر مساجد: در استان هرمزگان مساجد متعددی بنا شده که قدمت دیرینه دارند و از نظر زیبایی معماری بی
باشند. می  های اولیه  دوره اسالمی ترین مسجد در روستای کوشه در جزیرهٔ قشم هستند که مربوط به سده در بندر لنگه و قدیمی
ــ مسجد جامع بستک و مسجد ملک ابن عباس در بندر لنگه  5  ــ17  شکل
های متعددی بـه سبب پاسداشت امـامزادگان بنا شده است؛ مـانند: امـامزاده  هـا: در استان هرمزگـان  زیـارتگاه زیـارتگاه
شاه محمد تقی (ع)، امامزاده سید مظفر(ع)، امامزاده سید کامل(ع) و سید سلطان محمد(ع) و …  
ــ امامزاده سید مظفر(ع) دربندرعباس ــ  سیدسلطان محمد(ع) در زیارتعلی رودخانه  5  ــ18 شکل

103
های استان​توانمندی
  فعّالیت
 ٔشناسی خلیج فارس بندرعباس، موزه ها هستند که موزهٔ مردم هایی که بازدید کنندهٔ فراوانی دارد موزه موزه: از جمله مکان
های استان اند. جناح بستک، موزهٔ حمام خان بستک، موزهٔ حمام گله داری، موزهٔ حیات وحش و موزهٔ آب از جمله موزه
ــ  موزۀ مردم شناسی خلیج فارس  ــ  موزۀ جناح  5  ــ19 شکل
همراه داشته باشد؟  تواند به نظر شما گردشگری در استان  هرمزگان چه تأثیرات مثبت و پیامدهای منفی می ــ به1
  .نتایج آن را در جدول زیر بنویسید
تأثیرات مثبت
پیامدهای منفی 
   
دهید؟ ــ شما برای پیشرفت صنعت گردشگری استان چه پیشنهاد و راهکاری ارائه می2
                                                                                                                                                                                                                                                                            ................................................................................

104
:ــ با کمک دبیر خود انواع  گردشگری را در تصاویر زیر مشخص کنید3
بازدید علمی
های مکانی طبیعی، تاریخی یا فرهنگی استان را انتخاب کنید و با نظارت  درصورت امکان با راهنمایی دبیر خود یکی از جاذبه
عمل آورید و گزارشی را تهیه کنید و به گروه جغرافیای شهرستان و استان  هایتان از آن مکان بازدید به دبیر و به اتفاق سایر همکالسی
ارسال کنید.
                                                      ........................                                 ........................
                                                      ........................                                 ........................
                                                      ........................                                 ........................

105
های استان​توانمندی
اهداف بخش  گردشگری در استان هرمزگان
 توسعهٔ   صنعت گردشگری در جهت شناساندن فرهنگ و آداب بومی محلی
ها و مناطق نمونهٔ گردشگری  احیا و توسعهٔ قطب
های آب درمانی و تأسیسات گردشگری های توریستی و مجتمع  جلب مشارکت مردم و سرمایهٔ خارجی در زمینهٔ احداث دهکده
 های توریستی استان منظور شناساندن و معرفی بهتر جاذبه های اطالع رسانی به  گسترش ارتباطات و فعالیت
 تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت توسعهٔ کمی و کیفی بخش گردشگری
 افزایش رضایتمندی با ارتقای سطح و کیفیت خدمات گردشگری
  برای مطالعه
های گردشگری استان هرمزگان ترین جاذبه ــ مهم  5   ــ2  جدول
جاذبه گردشگری
شهرستان
سواحل زیبای مرجانی، ساختمان بانک ملی، کوه حلوا
ابوموسی
سرای گچین، برکهٔ طولی، برکهٔ گرد،  سرای خونسرخ، کاروان داری، مسجدجامع دلگشا، معبدهندوها، پل التیدان، کاروان مجموعهٔ آب انبارهای موزه، مسجد گله
های بهرغ،عمارت کاله فرنگی،حمـام  داری،حمام فین، مجموعهٔ آسیاب گنو، گنبدسرخ، حمام بزرگ، بادگیرمنبر گپ، قلعه فین،خانهٔ احمدی، خانهٔ گله آسیاب آبی
های باران،  زاده شاه محمدتقی(ع)،امامزاده سیدمظفر(ع)،امامزاده سیدکامل (ع) ؛مسجد جامع اهل سنت،زیارتگاه حضرت  خضرنبی(ع)،مجموعهٔ بـرکه​داری، امام گله
های مارم. موزهٔ مردم شناسی خلیج فارس، گنجینهٔ آب، موزهٔ حیات وحش، آسیاب
بندرعباس
سرای برکه سفید، آب انبار عبداللّه مداوی، برج قلعه خمیر، دیوار سدار، چشمهٔ  سرای برکه سلطان، کاروان سرای کیشی دری، کاروان سرای کهورستان، کاروان کاروان
آب گرم لشتغان، چشمهٔ چاه احمد، جنگل حرا، کوه گوری.
بندرخمیر
ها، خانه بستکی، برکهٔ دریا  مسجد افغان، مسجد ملک ابن عباس، مسجد آقا، خانه فکری؛ برج ودیوار سنگی، بندرکنگ، خانه گلبتان، قلعهٔ مغویه،قلعهٔ تاریخی پرتغالی
دولت، پنچ برکه، مجموعهٔ بافت قدیم کنگ، مجموعهٔ برکه بشاری، مسجد و مدرسهٔ محمدیهٔ دژگان، مسجد خداداد، قلعهٔ لشتان، بنگله، خانهٔ فاروق، ساحل مهتابی، 
شهر باستانی حریره ، شهر زیرزمینی کاریز.
بندرلنگه
قلعهٔ اللّه وردی خان گوهران، پارک جنگلی گوهران، آبشار آویشن گوهران، مکان تفریحی باهتک، آبشار بابک، جنگل صحرا، سد بم بارک، سد جگین، زیارت سید 
ابراهیم، زیارت بی بی بیشناز، امامزاده سید نجمه الدین کالهو، زیارت بوری کوریجی.
بشاگرد
حمام خانی بستک، کاروان سرای بستک، بازار بستک، آرامگاه شیخ احمد شیخ راشد مدنی،قلعهٔ خان بستک، برج گری کوه، مسجد بن نادار، مسجد جامع بستک، 
​های دهنگ، خانهٔ کاظم، مقبره تاج الدین منصور، مقبرهٔ شیخ حسن سرای ابوالفتح خان، قنات مدرسهٔ مصطفویه، آرامگاه عبدالرحمن شیخ، آرامگاه سید مظفر، کاروان
عالی، مقبرهٔ شیخ عبدالقادر مدنی، آرامگاه زاهد محمد، قلعهٔ ایلود، قلعهٔ کوهیج.
بستک

106
 ،کنار، غار کالت عالی گنا، ساحل زیبای بندربستانو، ساحل تیرم، چشمهٔ تنگه بردول، چشمهٔ تنگه سریدون کالت سرخ، مقبره پرگوده، پیرزیارت، قلعهٔ بهده، تونل کری
چشمهٔ شمس، چشمهٔ آب دبه،چشمهٔ فاریاب، چشمهٔ بنو سرکوه، آبشار چله، طبیعت تمبو، آسیاب آبی فارباب، آسیاب فومستان. 
پارسیان
های آبشارتزرج، محوطهٔ تاریخی طارم، برج فارغان، آسیاب  قلعهٔ حاجی آباد، آرامگاه سیدحمدی، آسیاب آبی فارغان، آسیاب کله گوش فارغان، مجموعهٔ آسیاب
منظرخان فارغان، کاروان سرای گهکم، امامزاده سید محمد، آستانهٔ امامزاده امیر نظام الدین، آبشار تزرج، طبیعت زیبای بخوان، چشمهٔ آب گرم حاجی آباد، آب گرم 
ها وغارهای هزار پری در روستای شهدادی، غار سرباغ درکوه ملوس، باغات  ده شیخ، چشمهٔ آب گرم معدونیه، چاهو، قارقارو، استکی، قالتونیه، کوه سیرو، نخلستان
و قنات گهکم 
حاجی آباد
های شنی، چشمه  های غربی وشرقی صخره های ساسانی، تلگرافخانه، امامزاده امیر دیوان، رودخانه جگین، خلیج غارسادرمند، برج سیاه وسفید، گورستان جگین، اتاق
آبگرم پوراف، آب گرم سدیج، جنگل حرا.
جاسک
خور آذینی، قلعهٔ شاداب کنارجو، شهر سوخته میشی، ساحل دریای کوهستک، معبد عشاق گروک، قدمگاه امامزاده شاه نعمت اللّه ولی، سد کنارجو، بازار میشی و 
باغات و مناظر زیبای طبیعی
سیریک
های بادافشان، قلعهٔ دختران، زیارتگاه امامزاده سید سلطان محمد، کوه زندان، امامزاده شاه قطب الدین حیدر، پل آبنما،  قلعهٔ کمیز، تم مارو(تپه خیرآباد)، سنگ نوشته
قلعهٔ بیژن، قلعهٔ مهران شمیلو،تم سیدی، قلعهٔ برنطین، قلعهٔ جغین، رودخانه، قبرستان گبرها، تپهٔ خوردگان، تپهٔ پالور،جلگه موری، قدمگاه حضرت ابوالفضل،حضرت 
امیر،باغ وکاخ شاه نازدشت،قنات کهنوج باال، امامزاده سید جالل الدین،امامزاده سید امیر بن سلیمان.
رودان
بی مریم تم سنتی، مقبرهٔ سیدان، مسجدجامع قشم،  های تال الفت، مقبرهٔ شیخ زین العباد، دست کند خربز یاخربس، محوطهٔ باستانی کولغان مقبرهٔ بی قلعهٔ هرمز، چاه
های  های درگهان، مجموعهٔ برکه های قشم، هرمز، مقبره ومسجد شیخ برخ، سدگوران، خانخ جری کوالک و محوطهٔ اطراف آن، قلعهٔ الفت، مجموعهٔ برکه قلعهٔ پرتغالی
ها، جزایر ناز، زیارتگاه شاه شهید های مکتب خانهٔ هرمز ، پاسگاه قدیم هرمز، غار نمکد ان، جنگل حرا، دره ستاره گیاهدان، قلعهٔ الرک، خانهٔ زعفرانیه، چهارطاقی
قشم
تپهٔ کوره خانهٔ واحدی، قلعهٔ میناب، قلعهٔ کردر،قلعهٔ گوربند، قلعهٔ هزاره میناب، پنج شنبه بازار، سد استقالل، باغات انبه، آستانه حضرت ابوالفضل (ع)، خانه ایمانی
میناب

107
های استان​توانمندی
 جواری با مراکز مهم و پر رونق بازرگانی در کرانهٔ جنوبی خلیج فارس استان هرمزگان با قرارگیری بر پیشانی تنگهٔ هرمز و هم
ای که عمدهٔ عملکردهای اقتصادی استان  ساحلی  گونه جایگاه جغرافیایی مهم و منحصر به فردی به خود اختصاص داده است؛ به
های  ها و توان متأثر از دریاست و برخورداری از ذخایر و معادن زیرزمینی و آب و هوای معتدل در فصل کوتاه زمستان به این قابلیت
اقتصادی افزوده است.
 
توانمندی کشاورزی 
های زراعت و باغداری، دام و طیور و  شیالت و آبزیان است که نقش  بخش کشاوزری استان هرمزگان مشتمل بر زیر بخش
کند. ای در حوزهٔ اقتصادی این منطقه ایفا می   بسیار ارزنده
خود   درصد از سهم شاغالن را به15/6  درصد از محصول ناخالص داخلی استان و نزدیک به7/78 بخش کشاورزی استان
اختصاص داده است. شرایط جغرافیایی و آب و هوایی خاص استان، بستر مناسبی را برای پرورش گیاهان زراعی و باغی و تولید 
آبزیان ایجاد کرده است.
ها، به تولیدات گیاهی استان اهمیت خاصی بخشیده  و همین موضوع سبب  تفاوت زمانی تولید محصوالت نسبت به سایر استان
نقش ویژهٔ زراعت و باغبانی استان در تنظیم بازار محصوالت گیاهی و قیمت این محصوالت شده است.  
اند و دارا بودن  های باغی استان از قبیل: لیموترش رتبهٔ دوم و انبه مقام اوّل را در کشور به خود اختصاص داده برخی فراورده
های کشاورزی استان  جات استان نیز از دیگر مزیت بهترین رقم نارنگی، از لحاظ کیفیت و تولید خارج از فصل سبزیجات و صیفی
سایر نقاط کشور است.   نسبت به
 
١٣درس
های اقتصادی استان​ها و توانمندی​قابلیت

108
ــ نمونۀ محصوالت کشاورزی استان  5   ــ20 شکل

109
های استان​توانمندی
صنایع شیالت
های خلیج فارس سابقه طوالنی دارد؛ اما پرورش آبزیان (انواع ماهی و میگو) بیش از یک دهه قدمت  صید و صیادی در آب
های عظیم پرورش میگو و صید آبزیان و ماهی، توسعهٔ صنایع فراوری تولیدات دریایی (انجماد،  ندارد. به دلیل برخورداری از توانمندی
تواند زمینه ساز تحول و دگرگونی شگرفی در اقتصاد کشور باشد.  بندی، تبدیل و تولید انواع غذاهای دریایی و …) می بسته
  
صنایع
توان مطالعه کرد: طور کلی صنایع استان را در دو بخش می به
دوزی، حصیر بافی،  دوزی، خوس سازی، گالبتون الف) صنایع و هنرهای دستی: صنایع دستی این استان شامل لنج
لحاظ قدمت زیاد و  سازی به توان لنج ترین صنعت دستی استان را می باشد. برجسته گری، سبد بافی و … می سازی، سفال گرگوور
فرد بودن در کشور نام برد.   لحاظ منحصر به دوزی به دوزی و خوس گالبتون
هایی از تولیدات دریایی ــ  پرورش ماهی در قفس ــ نمونه  5  ــ21  شکل

110
 لحاظ موقعیت جغرافیایی و ای نوپاست. استان هرمزگان به ای (ماشینی): توسعه صنعتی استان پدیده ب) صنایع کارخانه
ای در بخش صنعتی داراست. از عمده صنایع فعال و با ارزش افزوده باال  های بالقوه شناسی، توانمندی و ساختار زمین  شرایط اقلیمی
سازی و تولید قایق فایبر گالس، صنایع تبدیلی  های کنسرو ماهی، پودر ماهی و…)، کشتی صنایع مرتبط با دریا، صنایع شیالتی (کارخانه
توان نام برد. مناطق آزاد تجاری و صنعتی کیش و قشم و همچنین  در مناطق مستعد کشاورزی و همچنین صنایع کانی غیر فلزی را می
گذاری  های الزم برای سرمایه سازی و بندر شهید رجایی جذابیت فارس، کشتی سه منطقه ویژهٔ اقتصادی صنایع معدنی فلزی خلیج
داخلی و خارجی را فراهم کرده است. 
هایی از صنایع و هنرهای دستی استان ــ  نمونه  5  ــ22 شکل
سازی ــ کارخانۀ کنسرو ماهی ــ کشتی  5  ــ23 شکل

111
های استان​توانمندی
  برای مطالعه
1387 ترین واحدهای فعال صنعتی استان تا پایان سال ــ مهم  5  ــ3 جدول
ردیف
نام طرح
نوع تولید
اشتغال (نفر)
ردیف
نام طرح
نوع تولید
اشتغال (نفر)
1
 منطقهٔ ویژه صنایع فلزی و معدنی
خلیج فارس
سیستم انتقال و تغذیه مواد 
خام معدنی
106
7
 صنایع فراساحل
سکوی شناور انواع جرثقیل678
2آلومینیوم المهدی
شمش آلومینیوم738
8های شیالتی بندرعباس فراورده
بندی آبزیان  آوری و بسته عمل90
3
 سازی خلیج مجتمع کشتی
فارس و صنایع فراساحل
تعمیر و نگهداری شناورهای 
دریایی
2280
9شرکت تولید روی بندرعباس
شمش روی240
4
 سیمان هرمزگان
انواع سیمان 525
10هرمزسرامیک
کاشی دیواری130
5نفت پاسارگاد
تولید انواع قیر و بسته بندی 
قیر
105
11
 مجتمع فوالد جنوب
شمش فوالدی300
6صنایع شهید درویشی
تعمیر و نگهداری شناورهای 
دریایی 
600
12
 شرکت پاالیش نفت
انواع نفت و بنزین1201
 معادن
های فلزی، غیر فلزی، ذخایر و معادن نفت وگاز است.  معادن استان مشتمل بر معادن کانی
های معدنی متفاوتی دارد.  شناسی خاص، توانمندی های فلزی و غیر فلزی:  استان هرمزگان به دلیل موقعیت زمین ــ کانی1
 80 شناسی گچساران و  میشان، استقرار بالغ بر دلیل وجود سازندهای زمین های غربی و شمال غربی استان به در حالی که در قسمت
های جنوب شرقی و شرق  شود. در قسمت گنبد نمکی، معادن سنگ گچ، سنگ آهک، نمک، خاک سرخ، سنگ آهن و… دیده می
های تزئینی (سنگ چینی) را مشاهده کرد. در ناحیهٔ جنوب شرقی استان، معادن مس،  توان معادن کرومیت، منگنز و سنگ استان می
های اکتشافی بر روی برخی از آنها در حال اجراست.  های خانوادهٔ گرونا شناسایی شده است که هنوز فعالیت تالک، اسمکتیت، کانی

112
 : اند از برداری در استان عبارت ــ معادن نفت و گاز در استان: میادین گاز و نفت مورد بهره2
 های منطقه جهت  کیلومتری شمال شرقی بندرعباس واقع شده و گاز تولیدی چاه20 ــ میدان گازی سرخون: این میدان در1
 .های گاز آماده گردد گردد تا برای مصارف شهری، صنعتی و نیروگاه فراورش به پاالیشگاه گاز سرخون ارسال می
ــ میدان گازی گورزین: میدان گورزین در جزیرهٔ قشم قرار دارد که  در حال حاضر از پنج حلقه آن تولید صورت 2
 .شود گیرد. گاز حاصل ابتدا به مجتمع فراورش گورزین ارسال، سپس به بندرعباس منتقل می می
هایی از معادن غیر فلزی در استان ــ  نمونه  5  ــ24 شکل
چینی  سنگ
آباد قدمگاه ــ حاجی
کارخانه خاک سرخ 
جزیرۀ هرمز
کارخانه سنگ گچ خمیر

113
های استان​توانمندی
  با تولید روزانه ده هزار بشکه رسماً فعالیت1389 ــ میدان نفتی هنگام: این منطقه با ذخیرهٔ نفتی بسیار باال از شهریور3
 شود و از طریق خط لوله به پاالیشگاه خود را آغاز کرده است. در حال حاضر، نفت تولیدی از این میدان در جزیرهٔ الوان تخلیه می
رنگ سبز نفت تولیدی اشاره کرد که با رنگ  توان به فرد این میدان نفتی، می شود.از خصوصیات منحصر به نفت بندرعباس منتقل می
نفت خام در جهان تفاوت دارد. 
ــ الف) پاالیشگاه نفت ــ ب) میدان نفتی هنگام  5  ــ25 شکل
های نفتی توسن و  های نفتی دیگر در نزدیکی هرمز از جمله چهار میدان نفتی هرمز، میدان های آینده تعدادی از میدان در سال
های موجود در جزیرهٔ قشم توسعه خواهند یافت. همهٔ این  های گازی این مناطق با اتکا به تأسیسات و زیر ساخت همراه میدان تفتان به
 کیلومتری شمال غربی بندرلنگه و میدان نفتی آلفا در نزدیکی جزیرهٔ الوان، 140 عالوهٔ کشف میدان جدید گازی سفید در ها به فعالیت
قطب نفت و گاز کشور تبدیل خواهد کرد. هرمزگان را به
(الف)
(ب)

114
  برای مطالعه
ــ معادن استان  5  ــ4  جدول
 معادن ناحیهٔ غرب
و شمال غرب 
استان هرمزگان 
نوع معدن 
تعداد 
معادن 
فعال
مکان جغرافیایی
مقدار ذخیرهٔ قطعی 
(هزار تن)
موارد مصرف
سنگ گچ24
 خمیر ــ بستک ــ بندر لنگه
 147/2مصارف صنعتی و مصالح ساختمانی
سنگ ساختمانی 
(الشه) 
25
 بندر لنگه ــ بندرعباس ــ خمیر
 1/624/84مصالح ساختمانی
سنگ آهن6
 جزایر الرک و فارو ــ تنگ زاغ
هایی از حاجی آباد و بخش
19168صنعت فوالد
سنگ آهک 4
 خمیر ــ بندرعباس ــ گاوبندی390838
 مصالح ساختمانی ــ سیمان ــ کود
شیمیایی ــ کمک ذوب
سنگ نمک 2بندرعباس ــ بستک3538مصارف صنعتی
شیل و مارن2خمیر ــ بستک37970صنعت سیمان سازی
گل سرشویی
ها ــ  صنعت حفاری ــ بیرنگ کننده
ها و تصفیه  جذب کننده
گوگرد 
بوستانو ــ خمیر ــ قشم 
مصارف صنعتی
معادن جنوب شرق 
و شرق استان 
کرومیت 5
 حاجی آباد ــ رودان226/286
منگنز و کرومیت1
 رودان (در کوه شاه احمدی و
بشاگرد شناسایی شده است) 
730
 سنگ تزئینی
(سنگ چینی)
4
 حاجی آباد (باغات ــ کوه شاه
احمدی)
5406
سیلیس1
 حاجی آباد56250
تجارت
 بندر کوچک و بزرگ دارد که  بندر شهید رجایی 70 استان هرمزگان از جمله هفت استان ساحلی کشور است. این استان

115
های استان​توانمندی
 ٔهای طالیی و اصلی ورود و خروج کاال و بازرگانی کشور در حوزه ترین بندرتجاری کشور و یکی از دروازه عنوان بزرگ به
 
عنوان پشتوانهٔ ملی کشور در اقتصاد و ایجاد  خلیج فارس و دریای عمان از نظر حجم مبادالت بازرگانی مطرح است و به
 درصد عملیات 80  درصد صادرات و واردات و50 که بیش از طوری زایی مستقیم و غیرمستقیم نقش بسزایی دارد؛ به اشتغال
شود. روزانه حدود شش هزار کامیون و تریلی برای  ویژه بندر شهید رجایی انجام می کانتینری کشور از طریق بندرهای هرمزگان به
شود و همچنین بخش اعظم صادرات مواد معدنی  جایی کاال از اقصی نقاط کشور وارد بندرشهید رجایی در بندرعباس می جابه
شود.  های نفتی نیز از طریق بنادر هرمزگان انجام می و فراورده
ای از عملیات کانتینری ــ نمونه  5  ــ26 شکل

فصل ششم
شکوفایی استان هرمزگان
 پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی

117
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
١درس٤
 دستاوردهای انقالب شکوهمند اسالمی
 دنبال آن استقرار نظام جمهوری اسالمی، تغییر و تحول بنیادین در  و به1357 پیروزی انقالب شکوهمند اسالمی در بهمن ماه
های اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی  های گوناگون اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در کشور ایجاد کرده است. اکثر زیرساخت عرصه
های توسعه و سایر اقدامات مهم، طی  در استان هرمزگان از نسل انقالب و میراث انقالب اسالمی است. ایجاد تأسیسات و زیرساخت
گذرد، تأثیر بسیار شگرفی بر چهرهٔ اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی استان ما گذاشته است.  ای که از حیات انقالب اسالمی می سه دهه
از طرفی با تأمین و تربیت نیروی انسانی ماهر و متخصص، شرایط مساعدی جهت تحقق اهداف اصیل انقالب و رفاه، عمران و آبادی 
های تجاری، دریایی، کشاورزی و شیالتی که در این استان وجود دارد،  منطقه هرمزگان به ارمغان آورده و  با توجه به توانمندی
های قبل از انقالب  میانگین ملی نزدیک شده و قابل قیاس با دهه ها به اکنون استان هرمزگان از لحاظ کمی و کیفی در اکثر شاخص هم
شویم. نیست. اکنون با بخشی از این دستاوردهای انقالب شکوهمند اسالمی آشنا می
الف)  دستاوردهای اقتصادی 
یعنی   ، رسیده1390  میلیون نفر در سال1/5به بیش از1345  هزارنفردر سال340جمعیت: جمعیت استان هرمزگان ازحدود
افزایش یافته است. بیش از سه برابر
  برای مطالعه
های ٥٤٣١ لغایت ٠٩٣١ ــ تغییرات جمعیت استان در سرشماری  6  ــ1 شکل
های اخیر در استان،   سابقه درسال های بی های کوچک اقتصادی و زود بازده: یکی از اقدامات اساسی و طرح بنگاه
1345       1355        1365       1370     1375      1385      1390

118
 ٔهای شغلی و توزیع عادالنه های کوچک اقتصادی زود بازده است که هدف از ایجاد آن تقویت کارآفرینی، افزایش فرصت بنگاه
ای در بحث  خیلی زود جایگاه ویژه1384 ویژه ساکنان مناطق محروم است که در اواخر سال منابع مالی بین اقشار مختلف جامعه و به
های تعاونی و خصوصی در استان گردید.  گذاری در بخش زایی پیدا کرد و یکی از عوامل مهم رشد سرمایه اشتغال
 آغاز شده 1384 گذاری و مشارکت اقتصادی از اواخر سال ای هرمزگان با هدف توسعهٔ سرمایه بورس: فعالیت بورس منطقه
ــ صنعت گلین چرم در روستای کنا رو  6  شکل ٢ــ
های قابل  و برای دستیابی به جایگاه واقعی خود مسیرنسبتاً طوالنی  پیش رو دارد. اما در همین مدت کوتاه توانسته است به موفقیت
توجهی دست پیدا کند. هم اکنون بورس در بندرعباس  و کیش که ارزش سهام مبادله شده در بورس بندرعباس و کیش در سال ٠٩٣١ 
 بوده است. 26760  و1223 ترتیب به
ــ بورس در هرمزگان  6  شکل ٣ــ

119
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 ای برای االیام از موقعیت ویژه های بالقوه، از قدیم واسطهٔ نوار ساحلی طوالنی و امکانات و قابلیت گمرک: استان هرمزگان به
 میلیارد ریال و 71 فقط1355 های استان درسال ورود و خروج کاال برخوردار بوده است. با وجود این، ارزش واردات از گمرک
اکنون پس از گذشت  چهار دهه از حاکمیت نظام جمهوری اسالمی با   میلیارد بوده است؛ اما هم3/3ارزش صادرات غیر نفتی نیز
های بزرگ، تحول عظیمی  های هنگفت در زمینهٔ ساخت اسکله گذاری​عنایت به توسعه و گسترش زیربناهای اساسی استان و سرمایه
در امر صادرات و واردات و تخلیه و بارگیری کاالهای نفتی و غیرنفتی صورت گرفته است. صادرات عمده گمرک استان هرمزگان به 
اتیلن و  النکا است. کاالهای صادراتی شامل مواد پتروشیمی، نفت، قیر، سنگ آهن، پلی کشورهای امارات، چین، هند، ترکیه و سری
عمده اقالم ترانزیتی در گمرکات استان شامل: لوازم و قطعات خودرو، پوشاک، کفش، چای، مبلمان و لوازم خانگی است.
ــ صادرات کاال  6  ــ4 شکل
ب) دستاوردهای اجتماعی، فرهنگی
آموزش وپرورش:  یکی از ابعاد توسعهٔ همه جانبهٔ استان، عالوه بر گسترش سوادآموزی توسعهٔ مراکز آموزشی در مقاطع 
بیش   به1355  مدرسه در سال701 های مردمی و افراد خیّر از گوناگون تحصیلی است که با حمایت دولت و تالش مسئولین و مشارکت
 افزایش یافته که بیانگر 1385  در سال82/4  به1355  سال32/8 رسیده است و میزان با سوادی از1390 مدرسه در سال3834 از
آموزی است.  ای در سواد تحول قابل مالحظه
6   ــ 5 شکل

120
 ای در استان  به تربیت نیروی انسانی مورد نیاز  مرکز آزاد فنّی حرفه199 ای: هم اکنون یازده مرکز ثابت و آموزش فنّی حرفه
تواند در ایجاد  هایی می ای با آموزش چه مهارت نظر شما آموزش فنّی حرفه اند.به های مختلف اقتصادی مشغول بازار کار در بخش
اشتغال در استان نقش داشته باشد؟
های موجود در استان میراث عظیم انقالب و موفقیت و تالش مسئوالن استان در زمینه گسترش  آموزش عالی: تمامی دانشگاه
های استان دانشگاه دارند که خود گویاترین  شوند. در حال حاضر، اکثر شهرستان و تربیت نیروی انسانی متخصص محسوب می
های هرمزگان، پیام نور، علوم پزشکی، علوم و فنون  تصویر برای تحول علمی طی سالیان اخیر در استان است. در بندرعباس دانشگاه
های  سازی و صنایع دریایی، دانشکده پرستاری، مراکز علمی کاربردی، تربیت معلم، آموزشکده دریایی، آزاد اسالمی، دانشکده کشتی
اند. ای و… در حال فعالیت حرفه فنّی
ــ دانشگاه هرمزگان، دانشگاه آزاد اسالمی بندرعباس  6  ــ شکل ٦
های  فرهنگ: با توجه به اهمیت قابل توجهی که فرهنگ و هنر در تعالی زندگی انسانی دارد، استان ما در گذشته یکی از استان
های انقالب شاهد توسعهٔ چشمگیر صنعت چاپ و نشر، انتشار گسترده  محروم و فاقد هر نوع امکانات فرهنگی بوده است؛ امّا طی سال
های داخلی  ها و شبکه های صدا و سیما، تولید وسیع برنامه های فرهنگی و هنری، توسعهٔ گستردهٔ شبکه ها، مجتمع مطبوعات، کتابخانه
 کتابخانه در استان در حال 42 هم اکنون بیش از1355 خصوص در مراکز استانی هستیم. از هفت کتابخانه در سال و خارجی به
اند.  فعالیت

121
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
  های محلی استان  را می شناسید؟ آیا روزنامه
هایی دانست که در طول دوران پرافتخار انقالب شاهد  توان از جمله بخش تربیت بدنی: ورزش و تربیت بدنی استان را می
های چند منظورهٔ  های ورزشی، تفریحی در سطح محالت شهری و ساخت سالن تحوالت بزرگی بوده است. توسعه و گسترش مکان
خصوص مناطق روستایی و نقاط پرجمعیت شهری سبب شده است تا دوران پر از موفقیت و افتخارات  ها به ورزشی در سطح شهرستان
 استادیوم 11سالن ورزش روستایی و10، ١٩ سالن سرپوشیده ، مکان ورزشی221 بزرگ را سپری کند. هم اکنون این استان بیش از
اند.      ورزشکار از استان ما به تیم ملی دعوت شده٥٥ ،دارد و در سال ٠٩٣١
ــ مجتمع فرهنگی سنایی کیش ــ کتابخانه جناح بستک  6  شکل ٧ــ
ــ مجموعۀ ورزشی خلیج فارس بندرعباس6  ــ  شکل ٨

122
  اثر است. طی دو سفر هیئت دولت به271 میراث فرهنگی، صنایع دستی وگردشگری: تعداد آثار ثبت شده در استان
رسانی ​اندازی نخستین سامانه اطالع عنوان مناطق نمونهٔ گردشگری انتخاب شدند و همچنین راه استان، دوازده منطقه از مناطق استان به
تواند  در توسعهٔ گردشگری استان  مؤثر باشد. چهارزبانه و کشتی گردشگری می
ــ گردشگری در هرمزگان  6  شکل ٩ــ
ای وضعیت کمی و کیفی ارائهٔ خدمات  های اساسی توسعهٔ انسانی و اجتماعی هر جامعه بهداشت و درمان: یکی از شاخص
های پس از انقالب،  بهداشتی و درمانی و سطح دسترسی افراد جامعه در نقاط شهری و روستایی به این خدمات است. در طول سال
های بلند و مهمی در عرصهٔ آموزش و  ویژه در مناطق محروم و دور افتاده استان شد و گام های بهداشتی به برنامه ای به توجه ویژه
های بهداشتی، نظافت و تغذیه، بهبود وضعیت آب آشامیدنی و تأسیسات بهداشتی و ساخت خانه بهداشت، درمانگاه و بیمارستان  مراقبت
  بیمارستان افزایش یافته است. 22  به1355 برداشته شد. هم اکنون از دو بیمارستان در سال
ــ مرکز دیالیز بندرعباس  6  ــ10 شکل

123
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
   فعّالیت
 ــ وضعیت بهداشت و درمان را در گذشته و حال در شهر و روستای محل زندگی خود بررسی کنید و جهت
استفادهٔ دیگران نتیجه را در تابلو مدرسه نصب نمایید.
................................................................................
 طوری برد؛ به سر می عمران روستایی و شهری: قبل از انقالب استان ما از لحاظ عمران روستایی و شهری در محرومیت به
روستاهای محروم و ایجاد  رسانی به کشی، برق و راه بودند. برق جز تعداد محدودی بدون آب لوله که تقریباً تمامی روستاهای استان به
ها حدود  های روستایی، مخابرات و… از اقدامات دولت پس از انقالب است.در واقع در این سال تأسیسات زیربنایی از قبیل شبکهٔ راه
 درصد از کل روستاهای استان از راه 92  درصد از روستاها آبرسانی  و90 روستا دارای تلفن و1491 ،رسانی  روستا برق1626
. درصد رسیده است99/8 اند و در حال حاضر جمعیت تحت پوشش آب بهداشتی به ارتباطی برخوردار  شده
های عمرانی در هرمزگان هایی از فعالیت ــ  نمونه  6  ــ11شکل

124
ــ رتبه استان در تولید محصوالت  کشاورزی  6  ــ2 جدول
رتبه2
1
2
3
5٢
محصوالت باغی
پ) دستاوردهای تولیدی            
طوری که  کشاورزی: در زمینهٔ تولیدات محصوالت کشاورزی دراستان، بعد از انقالب تحولی بزرگ صورت گرفته است، به
ها و اقدامات   هزار هکتار رسیده است. طرح311/6   هزار هکتار در قبل از انقالب به50 سطح زیر کشت محصوالت کشاورزی از
های  های زراعی و باغی انجام شده است که عبارت اند از: ایجاد صنایع تبدیلی و تکمیلی، احداث سایت ای نیز در زمینهٔ فعالیت گسترده
های آبیاری، اصالح تقویم کاشت با شرایط منطقه، استفاده از کودهای ریز  های آبیاری تحت فشار، احداث کانال ای، سیستم گلخانه
های آبخیزداری.  مغذی و کشت مکانیزه، کنترل و نظارت صحیح برداشت غالت و فعالیت
ــ  سیستم آبیاری تحت فشار  6  ــ12 شکل
ــ  سیستم آبیاری قطره ای  6  ــ13شکل

125
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 های اخیر استان در تولید های مناسب مدیریتی و حمایتی از بخش دام در سال دامپروری: خوشبختانه در نتیجهٔ اتخاذ سیاست
های  برداری از مجتمع انواع محصوالت دامی از توسعهٔ مناسبی برخوردار شده است یکی از دالیل افزایش تولیدات دامی آغاز بهره
دامپروری در استان است. 
های فعالیت صید و ماهیگیری در کشور بوده است و در  ترین کانون شیالت: استان  هرمزگان از گذشته دور یکی از مهم
اند   ای در جهت گسترش صنعت شیالت و پرورش آبزیان انجام شده است که عبارت ها و اقدامات ارزنده های اخیر طرح طی سال
از: افزایش انواع شناورهای صیادی (قایق، لنج وکشتی)، ایجاد بنادر صیادی جدید، صنایع شیالتی، تعاونی صیادی، شناسایی و 
اندازی مراکز پرورش میگو در نوار ساحلی. این اقدامات نقش مهمی در افزایش تولید آبزیان، رونق اقتصادی، توسعهٔ منطقه و  راه
زایی داشته است. هرمزگان، هم اکنون رتبهٔ اوّل تولید آبزیان و تعداد شناورهای صیادی و رتبهٔ دوم سطح مزارع میگوی پرورشی  اشتغال
در کشور را داراست. 
 ــ مراکز پرورش میگو ــ صید آبزیان ــ اسکلۀ  6  ــ14 شکل
صیادی جواداالئمه پارسیان

126
   فعّالیت                          
 هایی انجام  شده ــ در شهرستان شما در زمینهٔ توسعهٔ کشاورزی (زراعی، باغی، دامداری، شیالت) چه فعالیت
................................................................................. است؟
 کارگاه کوچک بود، ولی امروزه این استان 14 صنایع ومعادن: قبل از انقالب اسالمی، صنعت استان هرمزگان محدود به
های بزرگ عمرانی و  ای از صنایع مختلف، اجرای طرح های صنعتی قرارگرفته است و از دههٔ هفتاد تاکنون مجموعه در ردهٔ استان
صنعتی، مناطق آزاد تجاری و صنعتی قشم و مناطق ویژهٔ اقتصادی در استان هرمزگان ایجاد شده است تا آنجا که این استان به قطب 
تولید آلومینیوم کشور تبدیل شده است. با بهره برداری از واحدهای فوالدی نیز هم اکنون استان ما قطب سوم فوالد کشور است که 
این خود در سطح قابل توجهی باعث اشتغال شده است.گرچه بخش معدن همسو و متناسب با بخش صنعت توسعه نیافته است، ولی 
 کارگاه صنعتی 870 صنایع کانی غیرفلزی نقشی مهم در ساخت صنعتی استان دارند. با این حال، طی گذشت سه دهه از انقالب بیش از
های صنعتی، معدنی استان ما افزوده شده است.      معدن به مجموعهٔ کارگاه143 و
ــ صنایع فوالد هرمزگان و کاوۀ جنوب  6  ــ15 شکل
ریزی صنعتی اصولی با شعار زیست  ای هستند که با برنامه های طراحی شده های صنعتی مکان های صنعتی: شهرک شهرک
اندازی و توسعهٔ  نمایند. گرچه راه شدن ترسیم می ای جدید را در راه صنعتی محیطی، واحدهای صنعتی را دور هم جمع کرده شیوه

127
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 ) آغاز شد، ولی هم اکنون تعداد آنها به سیزده شهرک1(  و با شهرک صنعتی بندرعباس1366 های صنعتی در استان ما از سال شهرک
و چهار واحد صنعتی رسیده است.
ــ  شهرک صنعتی  6  ــ16 شکل
  فعّالیت
 
     ...........................................ــ چند مورد از صنایع ومعادن استان را نام ببرید1
........................های استان استقراردارند؟ های صنعتی بیشتر درکدام شهرستان ــ شهرک2
 
 ت) دستاوردهای امور زیر بنایی
های  که با داشتن راه طوری باشیم به راه وحمل ونقل: در زمینهٔ راه نیز شاهد تحوالت چشمگیری پس از انقالب در استان می
های زمینی استان  زمینی، هوایی، دریایی و ریلی نقش مهمی در بخش حمل و نقل کشور دارد. تا قبل از انقالب اسالمی، کل راه
المللی بندرعباس، قشم و  های هوایی استان شامل: فرودگاه بین  کیلومتر رسیده است. راه12830  کیلومتر بوده و به2165 هرمزگان
گردد  عنوان دروازهٔ اصلی صادرات و واردات کاالهای غیرنفتی و نفتی محسوب می کیش است. در زمینهٔ راه دریایی امروزه استان ما به
 فروند شناور 2966 کنند که ساالنه پذیرای تعداد  نوع اسکله تخلیه و بارگیری می45 و بنادر بزرگ شهید رجایی و باهنر با بیش از
شوند. راه آهن بندرعباس نیز  یکی دیگر از   کشتی بزرگ (باالی هزار تن) به این بنادر وارد می12 اند. روزانه حدود باالی هزارتن بوده

128
  کیلومتر خط فرعی270 کیلومتر خط اصلی و1045 شود که افتخارات  انقالب در زمینهٔ حمل و نقل در استان هرمزگان محسوب می
جا شده است.   هزار تن بار از طریق راه آهن بندرعباس جابه12450300  نفر مسافر و127870  تعداد1390 دارد. در نیمهٔ اول سال
ای دارد.                                                                        آهن در راهروهای ترانزیتی راه آهن جمهوری اسالمی ایران جایگاه ویژه این خط
های  حمل ونقل در استان ــ  سیستم  6  ــ17 شکل
   فعّالیت
:با کمک دبیر خود مشخص کنید
توان به جزایر قشم، هرمز و کیش و… سفر کرد؟ های استان می الف ــ از طریق کدام اسکله
توان سفرکرد؟ های کشورمان می ب ــ از بندرعباس با قطار به کدام استان
................................................................................

129
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
  بیشتر بدانیم
 های نفتی واسطهٔ قابلیت های استان در زمینهٔ نفت و گاز آشنا شدید. استان  به     نفت و گاز: در فصل گذشته با توانمندی
ترین صنایع وابسته در این منطقه هستیم با  بار نشستن بزرگ وگازی که دارد بعد از انقالب مورد توجه قرار گرفت و هم اکنون شاهد به
های  ها و پروژه های اخیر طرح های مربوط به آن، در سال های حاصل از سوخت فسیلی و فراورده توجه به نیاز کشور و منطقه به انرژی
جدیدی در زمینهٔ نفت و گاز در استان ما در حال اجراست.
ــ پاالیشگاه نفت  6  ــ18 شکل
های در حال اجرا در زمینهٔ نفت و گاز استان عبارت اند از:  طرح
 میلیون 34/7میزان ــ طرح احداث پاالیشگاه میعانات گازی ستارهٔ خلیج فارس: با اجرای این طرح روزانه به1
  .شود لیتر بنزین در روز تولید می
 هزار بشکه نفت خام فوق 300 ــ طرح احداث پاالیشگاه نفت فوق سنگین هرمز: هدف از این پروژه پاالیش2
.میلیون لیتر بنزین و نفت کوره است15 سنگین و تولید بیش از
 38  بشکه در روز: با اجرای این پروژه خوراک پاالیشگاه320  به232 ــ افزایش ظرفیت پاالیشگاه از3
.یابد درصد نسبت به وضعیت کنونی افزایش می18 درصد نسبت به طراحی و
میلیون 14/8  به10 ــ طرح افزایش تولید بنزین پاالیشگاه بندرعباس: هدف عمدهٔ این طرح افزایش تولید بنزین از4
 .باشد  اروپا می2005 لیتر با استاندارد
 کیلومتر در 53 گذاری زیر دریا و  کیلومتر لوله14 ــ طرح تأمین خوراک پاالیشگاه از طریق جزیرهٔ قشم: با  5
     . هزار بشکه در روز است480 خشکی که ظرفیت آن انتقال

130
 های کشور در مدت گذشت سی و سه سال از استان ما از جملهٔ چهار استان ساحلی جنوب کشور است که مانند دیگر استان
دستاوردهای انقالب شکوهمند اسالمی که در درس قبل  بهره نبوده و با توجه به پیروزی انقالب اسالمی، از برکات انقالب اسالمی بی
اند از: موقعیت حساس و استراتژیک و استقرار فضایی ویژه در   هایی برای توسعه دارد که عبارت بررسی شد، استان ما نیز قابلیت
 جزیره در خلیج فارس، شرایط آب و هوایی و اقلیم ویژه برای توسعهٔ کشت خارج از فصل و 14 دهانهٔ تنگهٔ هرمز، برخورداری از
های روان، همجواری با منطقهٔ پارس  ای، برخورداری از ذخایر ارزشمند آبزیان، وجود ذخایر عظیم گاز، حجم عظیم آب کشت گلخانه
ها  ها و زیر بناهای ویژه و موقعیت نسبی بازرگانی و… مجموعهٔ این شرایط، قابلیت ای از زیر ساخت جنوبی، برخورداری از مجموعه
١5درس
انداز آیندهٴ استان​ چشم

131
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 رشد و شکوفایی  ها به تواند در آینده در بسیاری از زمینه هایی را برای توسعهٔ استان فراهم ساخته است. لذا استان ما هم می و ظرفیت
برسد. تحقق این امر نیازمند توجه بیشتر مسئوالن و آگاهی و عزم جوانان عزیز هرمزگانی دارد که با شناخت محیط خود و آگاهی از 
های بالقوه و بالفعل استان برای رسیدن به هرمزگانی آباد و شکوفا تالش کنند. اما باید توجه داشت که در مسیر توسعهٔ استان  توان
شود.  برخی از آنها اشاره می هایی نیز وجود دارد که در اینجا به تنگناها و محدودیت
                                                                       
ها و تنگناهای توسعۀ استان ترین محدودیت عمده
ــ گستردگی و تعدد، گنبدها و تشکیالت نمکی که بخش عظیمی از منابع آب و خاک استان را شور و غیرقابل استفاده کرده 1
.است
های گذشته همراه با گرایش  زایی و استمرار خشکسالی در سال های روان،  بیابان ــ مخاطرات ناشی از مخاطرات  طبیعی، ماسه2
ها، مراتع و آب و خاک گذاری در جهت حفظ جنگل منفی در تولید مراتع و کمبود سرمایه
ای و درون استانی  های ارتباطی مناسب و سریع، بین منطقه ــ عدم برخورداری از شبکهٔ راه3
 های اجتماعی ای و برخی از چالش ــ وجود مناطق محروم و حاشیه4
  فعّالیت
                                                             
 عنوان یک شهروند و یا یکی از مدیران آینده استان چه های استان به ها و تنگنا ــ شما برای رفع محدودیت
.............................................................کنید؟ راهکارهایی را پیشنهاد می
های مختلف  اهداف  توسعه در بخش
ــ کشاورزی: (زراعی، باغی، دام وطیور، شیالت) 1
 ــ بهبود کیفی محصوالت زراعی به منظورارتقاء و بهبود امنیت و ایمنی غذایی و رقابت در بازارهای صادراتی
ــ تقویت و ارتقای مدیریت تولید در شرایط خشکسالی و کاهش مخاطرات ناشی از آن 
جویی در منابع آب منظور افزایش راندمان مصرف آب وصرفه ای به های آبیاری قطره ــ توسعه سیستم
گذاری در زیر بخش امور دام   ــ برقراری امنیت سرمایه
ــ افزایش سهم آبزیان در الگوی مصرف 
های آبزی پروری در نواحی ساحلی و جزایر استان          های مجتمع ــ توسعه و تکمیل زیرساخت

132
 ــ منابع طبیعی2
      )زدایی داری و بیابان برداری پایدار از منابع طبیعی (جنگل، مرتع، آبخیز ــ حفاظت، احیا، توسعه و بهره
ــ توانمندسازی ساختارمنابع طبیعی وزیست محیطی استان          
ــ اشاعهٔ فرهنگ منابع طبیعی واخالق زیست محیطی  
های  زیر ساخت توسعه بخش کشاورزی ــ فعالیت  6  ــ19 شکل
ــ حفاظت و توسعۀ منابع طبیعی (حرا)   6  ــ20 شکل

133
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
ــ منابع آب3
های تولید و توزیع آب ــ توسعه وحمایت ازسرمایه گذاری دربخش
منظور تأمین نیاز روزافزون توسعهٔ استان  های سطحی به ــ مهار آب
های سطحی ــ مهار آب  6  ــ21 شکل
ــ صنعت ومعدن 4
 ــ توسعهٔ صنایع پایه و بزرگ مقیاس استان با اولویت صنایع فوالد، آلومینیوم، صنایع دریایی و پتروشیمی با تأکید بر صادرات
محصوالت صنایع مذکور 
های صنعتی در استان ــ تالش درجهت ایجاد و توسعهٔ فضای مناسب جهت گسترش فعالیت
برداری بهینه از منابع معدنی ــ توسعهٔ صنایع معدنی و بهره
ــ نمایی از صنایع هرمزگان  6  ــ22 شکل

134
                                                                                                           ــ فرهنگ و هنر  5
 گرایی ــ تقویت و تحکیم وحدت ملی و مذهبی در سطح استان و پرهیز از تشدید قوم
ــ تالش در راستای افزایش تولیدات فرهنگی و بومی اعم ازکتاب، فیلم…
ــ مطالعه، حفظ و مرمت میراث فرهنگی استان و تجهیز و بازسازی مناطق دیدنی استان     
ــ بازرگانی  6
                           بندی، ذخیره سازی و انبارداری محصوالت کشاورزی ــ توسعهٔ صنایع بسته
های صادراتی استان با رویکرد افزایش سهم نسبی بخش خصوصی در تجارت خارجی  ــ توسعهٔ ظرفیت
 ــ اصالح و نوسازی شبکهٔ توزیع کاال در استان
انتقال مواد نفتی از پاالیشگاه به جاسک، ایجاد منطقه ویژه اقتصادی و ایجاد ترمینال دوم نفتی.   
ای، هوایی، ریلی، دریایی)                                                   ــ حمل و نقل: (جاده7
        ها ها و آزاد راه ــ احداث و توسعهٔ بزرگراه
های عمومی بار و مسافر و خدمات بین راهی ــ توسعهٔ خدمات در پایانه
ــ توسعه و نوسازی ناوگان هوایی   
ــ ارتقای ایمنی و کارایی، و کاهش تعداد سوانح و حوادث هواپیماهای تجاری  
ــ  برقی کردن محور ریلی بافق ــ بندرعباس
ــ اتصال بندرلنگه و عسلویه به راه آهن سراسری                                           
ــ حمل و نقل ریلی و دریایی در اسکلۀ شهید رجایی  6  ــ23 شکل
ــ محیط زیست  8
ــ توسعهٔ صنعت اکوتوریسم
منظور حفاظت از منابع ژنتیکی و تنوع  ــ توسعهٔ مناطق حفاظت شده تاسطح ده درصد مساحت استان (استاندارد جهانی) به
زیستی

135
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 های محیط زیست ریزی جهت کاهش آلودگی آوری اطالعات و برنامه های آب، خاک و هوا و جمع ــ سنجش میزان آالینده
تاحد ممکن                                                                                            
های شهری ها، پسماندها و فاضالب ها و مدیریت زباله ــ ساماندهی و مدیریت سواحل و بنادر و اسکله
ــ بهداشت و درمان9 
ها و امراض ــ آموزش و توانمندسازی جامعه درمقابل بیماری
ــ افزایش دسترسی بیماران دیالیزی به خدمات سالمت
 افزایش کیفیت خدمات آزمایشگاهی  ــ
های بهداشت روستایی ــ افزایش پوشش خانه
ــ توسعۀ کیفیت آزمایشگاه  6  ــ24 شکل
ــ آموزش عالی10
سازی امکانات و فضای کالبدی متناسب با سرانه استاندارد به ازای هر دانشجو ــ بهینه
ــ کارآمدکردن نظام آموزش عالی استان
رسانی  دوستی، اطالع ــ توسعه علوم، تحقیقات و فناوری و تقویت روحیه تحقیق و ترویج فکر خالق و ارتقای فرهنگ علم
ها و مؤسسات آموزش عالی دردانشگاه
ــ عمران روستایی: (برق، آب، مسکن)11
  )های مختلف به مشترکین ــ ارائهٔ خدمات به موقع (با کیفیت مطلوب در بخش
آوری و دفع فاضالب درمناطق روستایی                     های جمع ــ تأمین آب شرب و بهداشتی و اجرای شبکه
های آبرسانی های آبرسانی مطابق نرخ رشد جمعیت و ضرورت تعویض شبکه ــ حفظ و نگهداری و توسعه و بازسازی شبکه
های استان                                     های روستایی درکلیهٔ بخش ــ مطالعهٔ طرح ساماندهی سکونتگاه

136
                                                                                   ای مسکن روستایی ــ توسعهٔ نظام بیمه
ــ ارتقای استانداردهای بهداشتی در واحدهای مسکونی روستایی
ــ عمران روستایی   6  ــ25 شکل
طرح مدیریت یکپارچه مناطق ساحلی در استان
های بخشی از سوی دیگر، نظارت و مدیریت بهینه  برداران و یا برنامه سو و تعارض میان بهره ها در سواحل از یک  تنوع فعالیت
توان در  باشد را می ای از مسایل مناطق ساحلی که نیازمند مدیریت مستمر و یکپارچه می سازد. نمونه آور می منابع ساحلی کشور را الزام
ها بر مناطق ساحلی و جلوگیری از تخریب  محیطی سواحل، جلوگیری از فشار بیش از ظرفیت انسان مواردی همچون مسایل زیست
برداری عقالیی از  تنها امکان بهره ای مدیریت کرد که نه گونه های احتمالی بر سواحل ذکر کرد. بنابراین سواحل را باید به و آسیب
های موجود در آن مهیا گردد، بلکه با اعمال الگوی نظارتی مؤثر، بخشی از فشارهای وارده به سواحل کنترل و امکان  منابع و ظرفیت
شدن طرح مذکور از   استان ساحلی کشور با مصوب٧ عنوان یکی از تر از آن حاصل آید. لذا استان هرمزگان نیز به برداری مناسب بهره
برداری مطلوب از سواحل استان را دارد.  از سوی وزارت راه و شهرسازی، سعی در استقرار آن و بهره1391 سال

137
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
ــ نقشۀ گردشگری استان هرمزگان  6  ــ26 شکل
ابوموسی
تنب بزرگ
تنب کوچک

138
های استان هرمزگان ــ نقشۀ راه  6  ــ27 شکل

                                 
                                                                                                              منابع ومآخذ
۱۳۷۱ فارس و نقش استراتژیک تنگهٔ هرمز / تهران ــ انتشارات سمت / مرکز تحقیق و توسعهٔ علوم انسانی ــ نیا، محمدرضا ــ ربیعی، حسین خلیج ١ــ حافظ
۱۳۷۴های آبی ایران (خلیج فارس و دریای عمان) / نشر قومس ــ ــ کردوانی، پرویز ، اکوسیستم2
۱۳۷۴/ــ کردوانی، پرویز، اکوسیستم آبی ایران /نشر قومس3
۲ ــ فرجی، عبدالرضا، جغرافیای کامل ایران / جلد4
۱۳۷۱/ ــ کردوانی، پرویز، منابع و مسائل آب در ایران جلد اول / دانشگاه تهران  5
۱۳۹۱ــ طالقانی، محمود، ژئومورفولوژی ایران / تهران ــ قومس ــ ٦
٧ــ عفیفی، محمدابراهیم و قنبری، عبدالرسول،گنبد نمکی، انتشارات تهران، چاپ اول ٣٩٣١.
1387 ،ــ سالنامهٔ آماری استان هرمزگان ٨
1388 پور، منصور، اطلس فرهنگی استان هرمزگان، صدا و سیمای مرکز خلیج فارس واحد آموزش و پژوهش، بهار ٩ــ اخالقی
1387 ،ــ جاللی، منصور، بندرعباس در گستره تاریخ و زبان،  چاپ الهادی10
1386 ،ــ سعیدی، سهراب، فرهنگ مردم میناب، انتشارات زوفا11
1380 ،ــ  معتمدی، عبدالهادی، رودان بهشت جنوب، انتشارات چی چی کا12
1387 ،کا چی ــ وکیلی، غالم، گهره گوهری ماندگار، انتشارات چی13
1376 ،ــ افشار (سیستانی)، ایرج. جغرافیای تاریخی دریای پارس، تهران، پژوهشگاه فرهنگ و هنر اسالمی14
 1346 ،ــ آمیه، پیر، تاریخ ایالم، ترجمه شیرین بیانی، تهران، بنیاد فرهنگ ایران15
 1357 ،ــ دیا کونوف، ا.م. تاریخ ماد ترجمهٔ کریم کشاورز، تهران، پیام16
                                  1348 ،ــ دالواله، پیترو،. سفرنامهٔ دالواله، ترجمه شجاع الدین شفا، تهران: بنگاه ترجمه و نشر کتاب17
1363 ،جا، مؤسسه انتشارات نوین ــ دلدم، اسکندر، سلطه جویان و استعمارگران خلیج فارس، بی18
 1381 ،های فرهنگی ــ زعیمی، غالم رضا، تنگهٔ هرمز، دفتر پژوهش19
1388 ــ مناطق نمونهٔ گردشگری استان هرمزگان، خرداد20
1388 ،ــ راهنمایی گردشگری هرمزگان (دیار حرا)، سازمان میراث فرهنگی و گردشگری، انتشارات علم نوین21
ــ سیری در استان هرمزگان (ویژه مسافران نوروزی)، سازمان میراث فرهنگی و گردشگری22
1385 ،ــ  طرح جامع گردشگری، میراث فرهنگی و گردشگری و صنایع دستی هرمزگان23
1388 ،ریزی و بودجه ریزی دفتر برنامه ــ گزارش تحلیلی عملکرد دولت نهم در استان هرمزگان، استانداری هرمزگان، معاونت برنامه24
/http://www.hormozgandoe.ir ــ آدرس سایت ادارهٔ کل محیط زیست استان هرمزگان25
/http://hormozgan.frw.org.ir   ــ آدرس سایت ادارهٔ کل منابع طبیعی استان هرمزگان26
ــ آدرس سایت ادارهٔ کل میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی استان هرمزگان27
/http://ichtohormozgan.ir
     ــ آدرس سایت ادارهٔ کل فرهنگ و ارشاد اسالمی استان هرمزگان28
/http://www.ershadhormozgan.ir
ــ شرکت آب و فاضالب استان هرمزگان29
www.pmo.ir ــ سازمان بنادر و دریانوردی30
139

140
       تقدیر و تشکر
ــ ادارهٔ کل آموزش و پرورش استان هرمزگان (احمد آخوندی مدیرکل ــ اصغر رنجبر معاونت متوسطه ــ رضا 1
    )های آموزشی محمدی مسئول گروه
ریزی و بودجه) ــ استانداری (معاونت برنامه2
 ــ ادارهٔ کل منابع طبیعی و آبخیزداری3
 ــ ادارهٔ کل محیط زیست4
 ــ ادارهٔ کل جهاد کشاورزی  5
ــ سازمان هواشناسی  6
ــ سازمان فضایی ایران7
 ــ ادارهٔ کل صنایع و معادن  8
 دستی ــ ادارهٔ کل میراث فرهنگی و گردشگری و صنایع  9
 ــ  ادارهٔ کل شیالت10
ــ ادارهٔ کل راه آهن بندرعباس11
 ــ سازمان مسکن و شهرسازی12
ــ کنگره سرداران شهید13
  ــ ادارهٔ کل فرهنگ و ارشاد اسالمی14
ــ  پژوهشکدهٔ اکولوژی  خلیج فارس و دریای عمان15
ــ پایگاه نهم شکاری16
ــ منطقه یکم نیروی دریایی1٧
ــ ادارهٔ کل راه و ترابری18
ــ مرکز بررسی و مطالعات راهبردی سازمان بنادر و دریانوردی وزارت راه و شهرسازی19
 اند. برای اینکه نام کسی از قلم نیفتد وتشکراز کلیه عزیزانی که با ارسال  عکس با گروه تألیف همکاری نموده
شود. از ذکر اسامی خودداری می
