 
 های درسی عمومی و متوسطه نظری؛ ریزی محتوا و نظارت بر تألیف دفتر تألیف کتاب / برنامه110309 :]های درسی شناسی چهارمحال و بختیاری [کتاب پدید آور: استان نام و عنوان
های درسی عمومی و متوسطه نظری؛  اله کیهانی و علیرضا ناظمی هرندی؛ زیرنظر کارشناسان گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب نافچی،مسیح مؤلفان شهرام امیدوار، لهراسب صدقی،قاسم فتاحی
ریزی آموزشی وزارت آموزش و پرورش، سازمان پژوهش و برنامه
های درسی ایران نشر: تهران: شرکت چاپ و نشر کتاب مشخصات
 ص.: مصور (رنگی)، نقشه، جدول، نمودار.128 :ظاهری مشخصات
         978-964-05-2014- 7 :شابک
فهرست نویسی: فیپا وضعیت
کاظم بهنیا یادداشت: ویراستار: محمّد
یادداشت: چاپ اول
 ص ]).67[( 1379 ،های درسی ایران یادداشت: چاپ قبلی: وزارت آموزش و پرورش، شرکت چاپ و نشر کتاب
افزوده:  امیدوار، شهرام شناسه
های درسی عمومی و متوسطه نظری. ادارهٔ کل نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی ریزی آموزشی. دفتر تألیف کتاب افزوده: سازمان پژوهش و برنامه شناسه
373  ک23٧/13  :دیویی رده بندی
 م80 ـ16517 :ملی کتابشناسی شماره
 ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

ISBN  978 - 964- 05 - 2014 - 7         978-964-05 - 2014- 7  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های مجازی،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع بدون کسب  نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
 110309 استان شناسی چهارمحال و بختیاری ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
هاى درسى عمومی و متوسطه نظری دفتر تألىف كتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
هرندی  اله کیهانی و علیرضا ناظمی نافچی، مسیح شهرام امیدوار، لهراسب صدقی، قاسم فتاحی
) (اعضای گروه تألیف) ـ محمدکاظم بهنیا (ویراستار
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
زاده (مدیر هنری، طراح گرافیک و طراح ​احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ طاهره حسن
آرا) ـ کبریٰ اجابتی، حسین چراغی، علیرضا کاهه،  سپیده  شیرازی (صفحه جلد) ـ  زهره بهشتی
سازی) باشی (امور آماده کالچاهی، ناهید خیام​ایزدی، حمید ثابت ملک
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ    های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ  (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣   ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1403 چاپ سیزدهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه

 تواند محصور باشد در حتی​تواند محصور باشد در یک کشور و نمی​نهضت برای اسالم نمی
کشورهای اسالمی. نهضت برای اسالم همان دنبالهٔ نهضت انبیاست. نهضت انبیا برای یک محل 
 است، پیغمبر اکرم اهل عربستان است لکن دعوتش مال عربستان نبوده، محصور نبوده به ​نبوده
عربستان، دعوتش مال همهٔ عالم است.
سِرُّهُ»  َ«قُدِّس خمىنى امام

درﻳﺎی ﺧﺰر
ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎرس
درﻳﺎی ﻋﻤﺎن
ﺗﻨﺐ ﺑﺰرگ
ﺗﻨﺐ ﮐﻮﭼﮏ
اﺑﻮﻣﻮﺳﯽ

فهرست 
بختیاری و چهارمحال استان طبیعی جغرافیای :اول فصل
 ٢
	درس اول: موقعیت جغرافیایی و وسعت استان
٦
	های استان و نحوهٔ شکل گیری آن درس دوم: ناهمواری
19
	درس سوم: وضعیت آب و هوای استان
24
	درس چهارم: منابع طبیعی استان
40
	درس پنجم: مسایل زیست محیطی استان
بختیاری و چهارمحال استان انسانی جغرافیای :دوم فصل
44
	درس ششم: تقسیمات سیاسی استان
48
	های زندگی در استان درس هفتم: شیوه
57
	درس هشتم: جمعیت استان و حرکات آن
بختیاری و چهارمحال استان فرهنگی ویژگی های :سوم فصل
61
	)درس نهم: مردم شناسی فرهنگی استان (آشنایی با آداب و رسوم مردم استان
بختیاری و چهارمحال استان ومفاخر تاریخی پیشینۀ :چهارم فصل
70
	 درس دهم: پیشینهٔ تاریخی و مفاخر استان
85
	درس یازدهم: جایگاه استان در دفاع از سرزمین ایران
بختیاری و چهارمحال استان توانمندی های :پنجم فصل
96
	های گردشگری استان ها و جاذبه درس دوازدهم: قابلیت
103
	های اقتصادی استان درس سیزدهم: توانمندی
اسالمی انقالب شکوهمند پیروزی از پس استان شکوفایی :ششم فصل
112
	درس چهاردهم: دستاوردهای انقالب شکوهمند اسالمی
121
	انداز آیندهٔ استان درس پانزدهم: چشم

 آموزان عزیز سخنی با دانش
شناسی چیست  ریزان درسی از تألیف کتاب استان ای است؟ هدف برنامه شناسی چه نوع برنامه شاید از خود سؤال کنید که برنامهٔ استان
شناسی شما را با استان محل زندگی، مسائل  آموز عزیز این است که کتاب استان و مطالعهٔ این کتاب چه اهمیتی دارد؟ پاسخ ما به شما دانش
کند. از طرف دیگر یکی از انتظارات تربیتی دنیای امروز، تربیت  شناسی، اقتصادی و فرهنگی آن آشنا می جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، مردم
جانبه از واحدهای سیاسی کشور و سرزمین ملی خویش در  شهروندانی آگاه و مسئول است. یک شهروند مطلوب، نیازمند پیدا کردن درکی همه
جانبه پیدا کنید. کسب بصیرت نسبت  کند تا از استان محل زندگی خود نگاهی جامع و همه های مختلف است. این برنامه به شما کمک می زمینه
به محیط زندگی و آگاهی از خصوصیات آنچه در گذشته و حال و مسائل محیطی، اجتماعی و اقتصادی، فرهنگی و پیشینهٔ تاریخی استان به 
های این مشکالت را پیدا کنید. حل گو بینشی عمیق از این مسائل پیدا کرده و راه و شما کمک خواهد کرد تا با بحث و گفت
ای، باید شما را به عنوان یک انسان مسئول به دانش الزم برای  بدون شک شما مدیران آیندهٔ جامعه خواهید بود. زندگی مدرسه
های  توان به توانمندی های مختلفی دارد؛ برای مثال، می کنید توانمندی حل مسائل جامعه مجهز کند. مکانی که شما در آن زندگی می
های بالقوّهٔ  برداری از توانمندی هایید. بهره جغرافیایی، فرهنگی، اقتصادی و انسانی اشاره کرد. خود شما بخشی از این سرمایه و توانمندی
های موجود در  آموزد که فرصت شناسی به شما می جانبهٔ محل زندگی شما و نیز کشور است. برنامهٔ استان یک کشور در گرو شناخت همه
توانید به فرصت تبدیل کنید؟ ها را چگونه می استان شما کدام است و یا اینکه تهدیدها و ناتوانی
فراموش نکنید که همهٔ امکانات موجود در محیط، فرصت است، آب و هوا، بیابان، کوه، رودخانه، جنگل، نیروی انسانی، میراث 
ها در جهت سعادت خود و جامعه استفاده کنید. فرهنگی، صنایع دستی و خیلی چیزهای دیگر، مهم این است که بیاموزید چگونه از این فرصت
های  حل ماندگی استان خود آگاه شوید و برای حلّ آن، راه آگاهی از مسائل استان موجب خواهد شد تا از علل پیشرفت و یا عقب
خاّلّ ق پیدا کنید.
ممکن است این سؤال در ذهن شما مطرح شود که آیا بهتر نیست آموزش دربارهٔ محیط زندگی یا موضوعات اجتماعی از محیط 
های مختلف  ها و فعالیت نزدیک آغاز شود و سپس به محیط دورتر مانند استان و یا کشور بینجامد. ما در این برنامه از طریق طرح پرسش
ایم. این فرصت را برایتان فراهم کرده
تواند  تنها می های جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، آداب و رسوم محلی نه بدون شک مطالعهٔ شهر و استان در زمینه
های مختلف طبیعی، انسانی، فرهنگی و فنّاورانهٔ  کند تا با گنجینه موجب دلبستگی به زادگاه و سرزمین ملی شود، بلکه این فرصت را فراهم می
اند. یابید که افراد زیادی چه در گذشته یا حال در استان شما برای اعتالی کشور تالش کرده کشور خود آشنا شوید. در این برنامه درمی
جانبهٔ  انقالب اسالمی ایران در سال ٧٥٣١ شرایطی را فراهم کرد که دولت و مردم با احساس مسئولیت بیشتری برای پیشرفت همه
ها جهت رسیدن به قلّهٔ رفیع سربلندی و شکوفایی ایران اسالمی که به همت و کوشش شما  ایران عزیز تالش کنند. در ادامهٔ این تالش
آموزان عزیز بستگی دارد امید است با عنایت حق تعالی و اعتماد به نفس از هیچ کوشش و خدمتی دریغ نکنید. در این راه قطعاً  دانش
های مفید دبیران محترم جغرافیا بسیار سودمند خواهد بود. راهنمایی
           به امید موفقیت شما
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی

ایران اسالمی انقالب معظم رهبر دیدگاه از بختیاری و چهارمحال استان
بار دیگر این توفیق را به بنده ارزانی داشت که شما مردم عزیز، خونگرم، انقالبی، مؤمن،  خدای بزرگ را بسیار شکرگزارم که یک
های  مجاهد فی سبیل الله و صادق در پیروی از اسالم و امام را در این شهر زیارت کنم. من از شهر شما و از شما مردم عزیز، خاطره
بسیار خوبی دارم.
ایم. سپاهیان و بسیجیان و  شما مردم استان چهارمحال و بختیاری را در جبهه و در پشت جبهه، با سربلندی و سرافرازی دیده
شدنی  هاشم»، حقیقتاً مایهٔ سرافرازی بودند که فراموش های جنگ، در قالب «تیپ قمر بنی سرداران و فرماندهان و برگزیدگان شما در جبهه
نیست.
های گوناگون انقالب،  های مردمی، از جهت بسیج مردمی، از جهت حضور در صحنه شما مردم در پشت جبهه، از جهت کمک
های  های شما را به نور محبّت و صفا و ایمان و عشق به انقالب منوّر کرد؛ قدم جزو مردم نمونهٔ کشور ما هستید. خدا را شکرگزاریم که دل
های جنگ نصیب شما کرد. این، لطف پروردگار  های شما را محکم و پیروزی را در صحنه های شما را امیدوار، گام شما را استوار، دل
است.
استان چهارمحال و بختیاری، استانی مستعدّ است. هم استعداد طبیعی دارد و هم استعداد فرهنگی. از لحاظ استعداد طبیعی، 
معادن زیرزمینی این استان، متنوّع و قابل توجّه است. آب، امکانات دامداری و مراتع این استان، باارزش است. از لحاظ استعداد فرهنگی 
هایی  رغم محرومیت های علم و دانش و ادب و فرهنگ و هنر، مردمانی هستند که علی و انسانی، جوانان این استان با استعدادند. در میدان
شاهی بر آنها تحمیل شده است، این استان از لحاظ نیروی فرهنگی و انسانی،  ها و چه در دوران ستم که در طول زمان چه در دوران خان
خود را نشان داده است.
تان را حفظ کنید؛ اتحادتان را حفظ کنید؛ تالش  کنم: ایمان دینی امروز در جمع شما مردم عزیز چهارمحال و بختیاری عرض می
و فعالیت و مجاهدتتان را حفظ کنید، تا هرگز دشمن در شما طمع نورزد.

 ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه
 توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درســی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به ​را درباره مطالب کتاب
 ارسال کنند.15875  ـ4874 ​ » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir« نشانی

1
جغرافیای طبیعی استان
فصل اول
جغرافیای طبیعی استان چهارمحال و بختیاری

2
 دانید استان چهارمحال و بختیاری ­آیا می
در کجای ایران واقع شده است؟
  نگاه  کنید.  استان 1١ــ  ٔبه  نقشهٔ  شماره
ها همسایه  محال و بختیاری با کدام استان  چهار
ها را بر روی نقشهٔ کالس نشان  است؟ این استان
دهید. 
موقعیت  جغرافیایی  استان  بر  روی  آب 
های انسانی،  و هوا، نوع پوشش گیاهی، فعالیت
های ارتباطی و ... تأثیرگذار است. راه
استان  چهارمحال  و  بختیاری  با  وسعت 
  کیلومترمـربع  در  جنوب  غـربـی  و  در 16421
 نـــوار کوهستانی غرب ایران قرار داشته و حدود
گیرد. یک درصد از مساحت کشور را در بر می
1 درس
موقعیت جغرافیایی و وسعت استان
ــ نقشۀ تقسیمات کشوری ایران به تفکیک استان1ــ1 نقشۀ شمارۀ
مرز کشور
حد استان
مرکز استان
کرمان
سیستان و بلوچستان
خراسان رضوی
یزد
فارس
هرمزگان
بوشهر
خوزستان
اصفهان
دریای عمان
فارس خلیج
افغانستان
پاکستان
عراق
مازندران
گیالن
آذربایجان
شرقی
زنجان
کردستان
ترکیه
آذربایجان جمهوری
ارمنستان
غربی آذربایجان
اردبیل
لرستان
ایالم
قم
مرکزی
همدان
کرمانشاه
قزوین
تهران
البرز
دریای خزر
گلستان
سمنان
خراسان جنوبی
خراسان شمالی
جمهوری ترکمنستان
و   چهارمحال
بختیاری  
کهگیلویه و
 بویراحمد

3
جغرافیای طبیعی استان
 فعالیت
هاست؟ اسالمی ایران نگاه کنید و بگویید بیشترین و کمترین مرزها با کدام استان  نقشهٔ جمهوری1ــ١ ٔــ به نقشهٔ شماره1
. در جدول زیر طول و عرض جغرافیایی استان (موقع ریاضی) را بنویسید1ــ٢ ٔــ با توجه به نقشهٔ شماره2
طول جغرافیایی شرقی
عرض جغرافیایی شمالی
……… درجه و ……… دقیقه تا ……… درجه و ……… دقیقه
……… درجه و ……… دقیقه تا ……… درجه و ……… دقیقه
ــ١ــ موقعیت جغرافیایی استان2 نقشۀ شمارۀ
زمین شناسی استان
های  های استان چهارمحال و بختیاری متعلق به دوران پرکامبرین است که مشتمل بر سنگ ترین سنگ شناسی، قدیمی از نظر زمین
صورت شن، ریگ و قلوه سنگ  ها به ها نیز مربوط به دورهٔ کواترنر بوده که در رودخانه دگرگونی و آذرین می باشند. جدیدترین رسوب
های مهمی شده  ­و دگرگونی  های مربوط به پرکامبرین تحت تأثیر پدیدهٔ کوهزایی دچار تغییر شکل ­شوند. زمین ها دیده می در مسیر مسیل
های  های دورهٔ ترشیاری به صورت مناطق ناهموار و کوهستان های آذرین درونی متنوعی در آن تشکیل شده است. زمین است و توده
های  افکنه، پادگانه  های مربوط به دورهٔ کواترنر نیز به صورت مخروط اند. زمین به هم فشرده و مرتفع در مناطق غربی استان گسترده شده
اند. هایی را ایجاد کرده های نسبتاً هموار بوده و دشت آبرفتی و پهنه
49۰ 49´
31۰ 14´
51۰ 34´
51۰ 34´
31۰ 14´
32۰ 47´
32۰ 47´
49۰ 49´

4
 ای ایران و در مجاورت گسل زاگرس واقع است. این استان از دو استان چهارمحال و بختیاری در حاشیهٔ غربی صفحهٔ قاره
ای از استان) و سنندج ــ سیرجان (بخش کوچکی از شمال شرقی استان) تشکیل شده است.  واحد ساختاری زاگرس (بخش عمده
خورده و زاگرس مرتفع است. بخش جنوبی و جنوب  های زاگرس چین زاگرس، در محدودهٔ استان ما متشکل از دو زیر واحد به نام
ها تشکیل شده است. بخش مرکزی استان نیز در منطقهٔ زاگرس  ­ها و دره­ غربی استان در پهنهٔ زاگرس چین خورده قرار داشته و از کوه
باشد.­ مرتفع قرار دارد که از نقاط همجوار خود بلندتر می
 ــ فسیل ماهی ایرانیپلکتوس بختیاری1ــ3 تصویر
شناسی حوالی باباحیدر)­ (ماهی آرواره تابیدۀ ایرانی، گونه بختیاری یافت شده در رسوبات دوران سوم زمین
های زاگرس ­ــ حرکت صفحۀ عربستان به طرف صفحه ایران وتشکیل چین خوردگی1ــ4 تصویر
در  پایان  دورۀ 
ترشیاری
خلیج فارس
گنبد نمکی
نمک
نمک
های  خوردگی چین
زاگرس
فشار صفحه 
عربستان
فشار صفحه 
عربستان
	های رورانده گسل
 میلیون 60 حدود
سال قبل
صفحۀ اوراسیا
دریای تتیس
صفحۀ عربستان
پوستۀ اقیانوسی

5
جغرافیای طبیعی استان
 باشد که به ­های دگرگونی و آذرین می ­شامل سنگ .بخش شمال شرقی استان که در محدودهٔ سنندج ــ سیرجان واقع است
اند و از ارتفاع کمتری برخوردارند.­ صورت مالیم چین خورده
 مرز جداکنندهٔ این دو واحد ساختاری (زاگرس و سنندج ــ سیرجان)، گسل زاگرس است. این دو بخش در اوایل دوران دوم 
ها شروع ­ گذاری اقیانوسی و نشست مداوم در آن صورت پذیرفته است. در اواخر دوران دوم، این خشکی اند و رسوب از هم جدا شده
به نزدیک شدن نمودند.
های رنگارنگ، کنگلومرا، دولومیت، گنبدهای  ­ در زاگرس عالوه بر رسوبات متعدد از جنس آهک، گچ، ماسه، شیل، مارن
برداری از این  ها از روی آنها سبب شور شدن آن شده و بعضی عشایر منطقه با بهره نمکی نیز وجود دارد که عبور آب بعضی چشمه
کنند. نمک، امرار معاش می
ترین ­همین دلیل مهم باشند، به­ های آذرین و دگرگونی بسیار کمیاب می ­ها در این استان، رسوبی است و سنگ ­جنس اغلب سنگ
ها در امور ساختمانی و تزئینی است. ­شکل استفاده از سنگ
ــ تنگ درکش ورکش و عبور رود جونقان از میان آن1ــ  5 تصویر
 کیلومتر است. در این 30  کیلومتر و در مرکز استان بیش از15 عرض زاگرس مرتفع در شمال غربی استان (زردکوه) حدود
توان درهٔ بازفت،  های کشیده می خورد. از دره های کوچک میان کوهستانی به چشم می­ های باریک فرو افتاده و تاالب­ بخش، دره
های جونقان، فارسان، چغاخور، شلمزار و سولقان را نام برد. اغلب  ­ها می توان دشت کوهرنگ، منج، ونک، سبزکوه و از فرونشست
اند. ها به وجود آمده ها در اثر عملکرد گسل این سرزمین

6
  فعالیت
  و راهنمای آن نگاه کنید. آیا تمامی سرزمین استان چهارمحال و بختیاری از لحاظ ناهمواری یکسان است؟2 ٔبه شکل شماره
ها در کدام سمت بیشتر است؟ های استان در کدام سمت قرار دارند؟ فشردگی کوه بیشتر دشت
شوید. ها و هم چنین مخاطرات طبیعی استان آشنا می در این درس، شما با انواع ناهمواری
2 درس
ها گیری آن های استان و نحوۀ شکل ناهمواری
اندازی از ارتفاعات استان ــ چشم2ــ1 تصویر
)، محل زندگی شما در کدام طبقهٔ ارتفاعی قرار دارد؟2ــ2 ٔــ با توجه به نقشهٔ طبقات ارتفاعی (شکل شماره1
.اند؟ اسامی آنها را بنویسید ها در محل زندگی شما واقع شده ــ کدام کوه2
اند؟­ ها چه نقشی در زندگی مردم استان داشته ــ کوه3

7
جغرافیای طبیعی استان
ــ نقشۀ طبقات ارتفاعی استان چهارمحال و بختیاری2ــ2 نقشۀ شمارۀ
توان از  ­ــ به نظرشما چگونه می4
 موقعیت جغرافیایی استان در راه توسعه
و پیشبرد اهداف اقتصادی استفاده کرد؟ 
هایتان نظرات  ضمن مشورت با همکالسی
ای به  بندی کرده و در پوشه خود را دسته
دبیرتان ارائه دهید.
 های زردکوه از ــ غار یخی چما درکوه2ــ3تصویر
رود ــ شهرستان کوهرنگ های رودکوهرنگ و زاینده ­سرچشمه
گویند؟ ــ آیا می دانید، چرا به استان ما بام ایران می
متر از نظر  2153 استان چهارمحال و بختیاری با میانگین ارتفاع
توپوگرافی یک سرزمین مرتفع کوهستانی است. بر این اساس حدود 
ها  ­ درصد را دشت15 ها و ها و تپه  درصد از مساحت استان را کوه85
 گیرد. بلندترین نقطهٔ استان در شمال غربی، زردکوه ها در بر می ­و تاالب
های جنوب غربی، محل  ­ترین نقاط آن در بخش­ متر و کم ارتفاع 4221 با
 متر است.800 خروج کارون با ارتفاع حدود
ویژه برخورد  زایی به های استان در نتیجهٔ حرکات کوه ­ ناهمواری
وجود آمده  صفحهٔ عربستان به ایران مرکزی در اواخر دورهٔ ترشیاری به
صورت قطعی تثبیت شد و سپس در طول دورهٔ کواترنر تحت تأثیر  و به
0  5  10     20    30     40     50کیلومتر
دریاچه سد زاینده رود
       طبقات ارتفاعی ـ متر
راهنما
3800ــ4200
3400ــ3800
3000ــ3400
2600ــ3000
2200ــ2600
1800ــ2200
1400ــ1800
1000ــ1400
8٠0ــ1000

8
 صورت کنونی درآمده است. بنابراین، در عوامل فرسایش به
های استان دو دسته عوامل  پیدایش و تغییر شکل ناهمواری
خوردگی، روراندگی  اند؛ عوامل درونی (گسل، چین نقش داشته
های  و …) و عوامل بیرونی (عوامل فرسایش مانند تغییر دما، آب
جاری، یخبندان، پوشش گیاهی و …)
 ــ فرسایش و تخریب مکانیکی به2ــ4 تصویر
وسیلۀ درختان در استان
ها ها و دشت شوند:کوه های استان به دو دسته تقسیم می ناهمواری
ها الف) کوه
ها از شرق به غرب  بینید تراکم و ارتفاع کوه ­طور که می ) نگاه کنید. همان2 ــ٢ ٔبه نقشهٔ طبقات ارتفاعی استان(تصویر شماره
 متر وجود دارد.3500  قلهٔ مهم با ارتفاع بیش از19 یابد. در این منطقه بیش از افزایش می
های استان از نظر زمان پیدایش و شکل ظاهری به دو  ­ متر ارتفاع دارد. کوه4221 ترین قله، زردکوه بختیاری است که ­مرتفع
شوند:  ­دسته تقسیم می
تمام استان بــه جز  :هـای زاگـرس ــ کـوه1
 شمال شرقی در محدودهٔ رشته کوه زاگرس با جهت
ها از  شمال غربی، جنوب شرقی قرار دارد. این کوه
های  ، نوک تیز، با دره مرتفع  ، شناسی جوان نظر زمین
باشند. در نتیجه سرزمین میان آنها نیز  تنگ و کشیده می
شود.  کم وسعت بوده و دشت پهناور در آنها دیده نمی
ها اغلب رسوبی و از نوع آهک  جنس سنگ این کوه
باشند  های آبگیر دائمی می ها جزء کانون ­است. این کوه
های بزرگ ایران شامل زاینده رود، کارون  ­که رودخانه
گیرند. و دز از آنها سرچشمه می
ــ کوه کالر در جوار تاالب چغاخور؛ یکی از قلل مرتفع استان2ــ  5 تصویر

9
جغرافیای طبیعی استان
 اند، به همین های شمال شرقی دارای قدمت بیشتری های واحد ساختاری سنندج ــ سیرجان (ایران مرکزی): کوه ــ کوه2
 های های مالیم و دره ارتفاع، گنبدی شکل، فرسایش یافته با دامنه ها کم دلیل شکل ظاهری آنها نیز با زاگرس متفاوت است. این کوه
اند. های دگرگونی و آذرین و رسوبی تشکیل شده باشند و از سنگ باز می
ها ب) دشت
های  های  استان  ما  از  مواد  آبرفتی  و  واریزه دشت
ها به دلیل شیب کم،  اند. اغلب این دشت قدیمی تشکیل شده
های زراعی  خیز، محل فعالیت منابع آب و خاک نسبتاً حاصل
اند.  و استقرار روستاها و شهرها بوده
های  قابل  زراعت  استان،  بیش  از  مجموع  دشت
ها، ارتفاع   کیلومتر مربع است. ویژگی غالب این دشت3500
  متری2060 زیاد آنهاست؛ مثل دشت شهرکرد که در ارتفاع
های  از سطح دریا قرار گرفته است. ارتفاع متوسط دشت
باشد.  متر می2000 استان حدود
 ها ــ درۀ کم وسعت بازفت  در میان رشته کوه2ــ  6 تصویر
های استان ــ نقشۀ پراکندگی دشت2ــ7 نقشۀ شمارۀ
0  5  10     20    30    40    50کیلومتر
	دریاچه سد زاینده رود
مرکز شهرستان
دشت
راهنما

10
  بیشتر بدانیم
های استان ــ وسعت دشت2جدول شمارۀ ١ــ
ردیف
نام دشت
وسعت به کیلومترمربع
ردیف
نام دشت
وسعت به کیلومترمربع
1دشت شهرکرد1220
6دشت لردگان200
2دشت بروجن ــ فرادنبه551
7دشت شلمزار127
3دشت گندمان702
8دشت فارسان326
4دشت خانمیرزا147
9سفید دشت229
5دشت کیار121
10دشت فالرد88
 های استان در سمت شرق تا شوید که بیشتر دشت )، متوجه می2ــ7 ٔهای استان (نقشهٔ شماره ­با نگاهی به نقشهٔ پراکندگی دشت
اند تشکیل  های جاری از ارتفاعات اطراف حمل شده­ ها که توسط آب های بخش شرقی بر اثر تراکم آبرفت اند. دشت جنوب قرار گرفته
های باریک  های فشرده و دره های شدید کوهزایی، کوه غربی نیز به دلیل فعالیت اند. در بخش وجود آورده های آبرفتی را به شده و پهنه
اند. و کشیده به وجود آمده
های  اند که منشأ چشمه های آهکی و انجام عمل فرسایش (انحالل آهک)، غارهایی به وجود آمده در استان ما به علت وجود سنگ
باشند. غارهای  ترین غارهای استان پیرغار، غار سید عیسی در بیدکل و غار سراب امیدآباد می ­اند. از جمله معروف آهکی فراوانی
اند. آهکی همواره مورد توجه گردشگران زیادی بوده
 های آهکی غار سراب ــ شهرستان فارسان­ ــ چکنده2ــ   8 تصویر
ــ روستای ده چشمه ــ شهرستان فارسان  ــ پیر غار2ــ9 تصویر

11
جغرافیای طبیعی استان
 های زیر را بر ) نگاه کنید. موقعیت جغرافیایی هر یک از دشت2ــ7 ٔهای استان (نقشهٔ شماره ــ به نقشهٔ دشت1
 .روی نقشهٔ گنگ مشخص کنید
دشت  شهرکرد،  سفیددشت،  دشت 
آلونی،  دشت  فالرد،  دشت  میزدج،  دشت 
کیار، دشت بروجن و دشت گندمان
ــ  دشت  محل  زندگی  خود  را  بر 2
 روی نقشه نشان داده و آن را از لحاظ شکل
شناسی تشریح کنید.­ ظاهری و وضعیت زمین
 در ٢ــ٢ ٔــ با توجه به نقشهٔ شماره3
 های زیر را ­رو جای هر یک از کوه نقشهٔ روبه
مشخص کنید. 
زردکوه  ــ  میلی  ــ  هزاره  ــ  کالرــ 
ــ   کینوــ ریگ ــ سالداران ــ چروــ سبزکوه
جهان بین
2ــ10 نقشۀ شمارۀ
0  5  10     20    30    40    50کیلومتر	دریاچه سد زاینده رود
مرکز شهرستان
راهنما
  فعالیت
ها ­نقش ناهمواری
اند از: ها به طور مستقیم و غیر مستقیم بر زندگی مردم منطقه تأثیر می گذارند. مهم ترین نقش و اهمیت آنها عبارت ناهمواری
ــ تأمین آب مورد نیاز کشاورزی و شرب1
 ــ ایجاد مراتع ییالقی برای زندگی عشایری2
های شهری و روستایی گاه­ــ استقرار سکونت3
ــ ایجاد خاک حاصلخیز جهت زراعت و باغداری4
های گردشگری در فصول مختلف سال ــ ایجاد جاذبه5

12
های مقابله با آنها مخاطرات طبیعی و راه
لرزه، لغزش، سیل، خشکسالی، سرمازدگی و بهمن ­ترین مخاطرات طبیعی استان عبارتند از: زمین مهم
لرزه­ ــ زمین1
های ناشی از زلزله در استان ــ آسیب2ــ12 تصویر
های گردشگری ها در ایجاد جاذبه ــ نقش کوه2ــ11تصویر

13
جغرافیای طبیعی استان
خیز استان است؟ ــ به نقشهٔ زیر نگاه کنید و بگویید محل زندگی شما جزء کدام ناحیهٔ زلزله
 های بزرگی به موازات گسل بزرگ گذرد، در این منطقه گسل با توجه به اینکه روراندگـی اصلی زاگرس تقریباً از میان استان می
های مرتفع ­ ها و به وجود آمدن کوه زاگرس وجود دارد. همچنین پیامد حرکت صفحهٔ عربستان به سمت ایران که سبب شکسته شدن الیه
خیز کشور تبدیل کرده است. های لرزه ­شده، استان را به یکی از پهنه
اند از: خیز مشخص وجود دارد که عبارت در این استان دو منطقهٔ لرزه
ــ منطقهٔ لرزه خیز زاگرس مرتفع و زاگرس چین خورده1
هایی از سنندج ــ سیرجان و ایران مرکزی ــ منطقهٔ لرزه خیز ایران مرکزی؛ شامل بخش2
.شوند این دو منطقه به وسیلهٔ گسل زاگرس از یکدیگر جدا می
 کیلومتر است.120 های استان متعلق به دورهٔ کواترنر بوده و درازای برخی بیش از بیشتر گسل
هایی در این مناطق شده است. بنابراین، ایجاد  هـای استان قـرار دارند کــه سبب ایجاد سکونتگاه­ ها در محل گسل اغلب چشمه
های امن و محکم در استان بسیار ضروری به نظر می رسد.  خانه
هاست که برخی نقاط استان را تهدید کرده و آثار  ای بر روی دامنه ــ لغزش و رانش: پدیدهٔ لغزش، از جمله حرکات توده2
 های ارتباطی، سدها و مناطق مسکونی، بارها مشاهده شده است. رانش در روستای چلو (از های زراعی، راه مخرب آن بر روی زمین
خیزترین   از حادثه1377  نفر کشته در سال55  و روستای آبکار علیا (از توابع کوهرنگ) با1371  نفر کشته در سال3 توابع اردل) با
های اخیر بوده است. ­سوانح در سال
 سال50 بندی زلزله به روش احتمالی با دورۀ بازگشت ــ نقشۀ پهنه2ــ  13 نقشۀ شمارۀ
	خطر زیاد
خطر متوسط
خطر کم
	دریاچه سد زاینده رود
مرکز شهرستان
کیلومتر
راهنما
0  5  10    20    30    40    50

14
 :اند از دهد. دالیل رانش عبارت رانش بیشتر در مناطق کوهستانی با شیب زیاد رخ می
های تند که موجب سقوط بخش  ها و مواد معدنی و ایجاد دیواره ها برای جاده سازی یا استخراج برخی از سنگ ــ کندن زمین
فوقانی می شود.
های  های سنگ و خاک کاهش یافته و الیه های شدید، آب به درون زمین نفوذ کرده و اصطکاک بین توده ــ پس از بارندگی
لغزند. وجود یک الیهٔ رسی یا مارن (مخلوط  گردد. سپس در اثر نیروی جاذبهٔ زمین، سنگ و خاک به پایین می صابون مانند ایجاد می
کند. تر می های سنگ، لغزش آنها را آسان رس و آهک) در زیر قطعات و توده
ــ سیل: همانطور که می دانید در تمام استان شبکهٔ آبراهه قرار داشته و با توجه به شیب منطقه احتمال وقوع سیل نیز افزایش 3
.می یابد
های استان ــ آثار لغزش در کوه2ــ1تصویر ٤
ــ آثار و پیامدهای سیالب در استان2ــ15 تصویر

15
جغرافیای طبیعی استان
 های شدید، جریان داشتن رودها در بسترهای پرشیب و تخریب پوشش گیاهی و در استان ما به دلیل کوهستانی بودن منطقه، بارش
گردد. در اثر این  ها، شرایط برای ایجاد سیل فراهم می ها، همه ساله و به ویژه با گرم شدن زمین در آغاز فصل بهار و ذوب شدن برف جنگل
رسد. های عشایری خسارت می  میلیون تن در سال از بین رفته و به شهرها، روستاها و زیست گاه40 های استان معادل پدیده بخشی از خاک
 در منطقهٔ بازفت 1373 های سال توان به سیالب های آن می های اخیر به اوج خود رسیده که از نمونه تکرار وقوع سیل در دهه
 نفر جان باختند. این پدیدهٔ مخرب، در نیمه غربی 50  در سراسر استان اشاره کرد که بیش از1384 های سال و سبزکوه و نیز سیالب
ها و روستاها وارد  های کشاورزی، پل های زیادی به بخش ها وارتفاعات و تخریب پوشش گیاهی، خسارت استان، به دلیل شیب دامنه
شود. کرده و در نیمه شرقی استان باعث آب گرفتگی معابر می
های اخیر به دلیل شرایط اقلیمی از قبیل کمبود بارش، تغییر زمان بارش، تغییر نوع بارش که عمدتاً ­ ــ خشکسالی: در سال4
 ،مدت طور محسوسی کاهش یافته است. کاهش بارندگی در سطح استان ما در بلند باشد، میزان بارش به ­صورت مایع (باران) می به
جزء سه استان ١٣٩٠ های اخیر حاکم کرده است. بدین ترتیب استان ما تا سال ­ درصد بوده که پدیدهٔ خشکسالی را طی سال35 از بیش
باشد.  دارای باالترین شدت خشکسالی در سطح کشور می
صورت  است که به­ تری برخوردار بوده­های زیرزمینی است، از شدت بیش ­اثر این پدیده، در نیمهٔ شرقی استان که متکی به آب
های اخیر  شود. در نتیجه در سال ها و نیز کاهش سطح مراتع، مشاهده می ها، رودها و چاه ها، چشمه خشک شدن یا کم شدن آب قنات
اند.   شده های وسیعی از استان با کمبود آب مواجه بخش
ترین عامل بروز کم آبی محسوب می شود، ولی علل دیگری هم برای ایجاد کم آبی در استان ما وجود دارند که ­ خشکسالی مهم
اند از: عبارت
 افزایش سطح زیر کشت، توسعهٔ بی رویهٔ مناطق شهری و روستایی، کمی سهم استان از آب سدهای موجود، افزایش فضای 
ها، افزایش جمعیت و … سبز شهری، استفادهٔ بی رویهٔ آب، افزایش تعداد کارخانه
ــ اثرات خشکسالی در استان2ــ16 تصویر
 دشت خانمیرزا با بحران کم آبی مواجه است
با بروز پدیده خشکسالی در این استان بخش خانمیرزا 
از توابع شهرستان لردگان بیشترین آسیب و خسارت 
ناشی از خشکسالی را متحمل شده است.

16
  فعالیت
  و احداث سدهای متعدد3 های انتقال آب از استان به مناطق دیگر کشور مانند تونل کوهرنگ ــ با توجه به طرح1
 های خود بگویید آیا احداث این  و سد خرسان، با مشورت هم کالسی4 های استان، مانند سد کارون ­بر روی رودخانه
توانند سبب توسعهٔ استان شوند؟ دالیل و پیشنهادهای خود  ها می ­کنید یا منفی؟ آیا این طرح ها را مثبت ارزیابی می طرح
صورت مکتوب به دبیر خود ارائه دهید. را به
	تر است؟ هایتان بگویید چرا آثار خشکسالی در بخش شرقی استان محسوس ­ــ با مشورت هم کالسی2
 .ــ محل زندگی خود را از نظر احتمال وقوع سیل و خشکسالی تجزیه و تحلیل کنید3
	
 ،ــ سرمازدگی، بهمن و تگرگ: با توجه به کوهستانی بودن استان و ارتفاع نسبتاً زیاد، هر ساله شاهد بروز بهمن، سرمازدگی 5
 های ارتباطی و بعضی روستاها سبب قطع ارتباط ریزش برف سنگین و تگرگ هستیم. این مخاطرات اغلب در نواحی کوهستانی و جاده
کنند.  شده و شرایط سختی برای مردم ایجاد می
زدگی در نیمهٔ شرقی استان به دلیل  شوند. سرما ها و مزارع می ها اغلب در فصل بهار باعث خسارت به باغ همچنین این پدیده
دارد.  ها، اثرات شدید و مخربی خشکی هوا و وسعت زیاد باغ
ــ اثرات ریزش برف سنگین در استان2ــ17 تصویر
های مقابله با مخاطرات طبیعی راه
ها نیز ­تواند در کاهش آثار آن اگرچه اقدامات انسان در تشدید برخی مخاطرات طبیعی مؤثر است، لیکن با اقدامات اساسی می
تأثیرگذار باشد.

17
جغرافیای طبیعی استان
  بیشتر بدانیم
  فعالیت
.های خود راه حل مناسب ارائه دهید ــ برای هر یک از موارد زیر با مشورت هم کالسی
های فعال استان ــ ساخت و ساز بر روی گسل1
ها و مراتع و افزایش خسارت ناشی از سیل ــ چرای بیش از حد دام، تخریب جنگل2
 های صنعتی، افزایش جمعیت شهری و روستایی و کاهش منابع ــ افزایش سطح زیر کشت، افزایش فعالیت3
آب و پایداری روند خشکسالی
گیر و افزایش  سازی در مناطق کوهستانی و برف های پرشیب، جاده ها و مراتع بر روی دامنه ــ نابودی جنگل4
خطر سقوط بهمن
ها بدون در نظر گرفتن خطر سرمازدگی و تگرگ ــ افزایش باغ  5
 ــ افزایش روند سدسازی، بدون در نظر گرفتن اثرات فرسایش خاک در اثر وقوع مکرر سیالب و کاهش عمر  6
مفید سدها
ها و مراتع در استان ما، میزان فرسایش خاک نیز رو به افزایش است. فرسایش  با توجه به روند تخریب جنگل
 تن در هکتار، معادل 25  تن در هکتار است، اما متأسفانه این رقم در استان ما15 متوسط سالیانهٔ خاک در ایران
میلیون تن در سال برآورد شده است. 40
  میلیون متر مکعب گل و الی در مخازن سدهای کارون، زاینده رود22 در اثر فرسایش خاک، سالیانه حداقل
گردد.  کند و سبب کاهش عمر آنها می و دز رسوب می
توان  های اخیر اقدامات مناسبی جهت مقابله با سیل، خشکسالی و لغزش در استان انجام شده است. از آن جمله می در سال
به موارد زیر اشاره نمود:
های شخم، قرق مراتع، بذرپاشی، تولید نهال، توزیع سوخت فسیلی برای جلوگیری از قطع و تخریب  کاری، اصالح روش  نهال
ها و مراتع، عملیات آبخیزداری و... جنگل
توان اقدامات زیر را انجام داد: برای مقابله با خطر زلزله، می
های استان ــ شناسایی دقیق موقعیت جغرافیایی گسل1
های فعال ــ جلوگیری از ساخت و ساز در اطراف گسل2

18
 ها در مقابل زلزله سازی ساختمان سازی و ایمن ــ مقاوم3
های مقابله با فرسایش خاک ­ــ راه2ــ18 تصویر

19
جغرافیای طبیعی استان
اند؟ دهندهٔ کدام فصل  هر یک از تصاویر باال نشان­ــ
دانید دومین کانون پر بارش کشور در استان چهارمحال و بختیاری قرار دارد؟ این کانون بارش در کدام شهرستان  ــ آیا می
است؟
طوری که در  استان چهارمحال و بختیاری با اینکه از وسعت کمی برخوردار است، ولی دارای تنوع آب و هوایی است، به
هایی از غرب و جنوب غربی آب و هوای گرم و نیمه مرطوب و در نواحی شمال غربی  نیمهٔ شرقی، آب و هوای نیمه خشک، در قسمت
و هوای سرد و معتدل است.   آب
ــ محل زندگی شما در قلمرو کدام آب و هوا قرار دارد؟
ــ علت تنوع آب و هوای استان چیست؟
پردازیم و چهار ایستگاه سینوپتیک استان که از سابقهٔ  در این درس به بررسی برخی عناصر اقلیمی، از جمله بارش، دما و باد می
های شهرکرد و بروجن، در نیمهٔ  شوند. دو ایستگاه کوهرنگ و لردگان، در نیمه غربی و ایستگاه آماری باالتری برخوردارند مقایسه می
شرقی استان.
 درس٣
وضعیت آب و هوای استان

20
توزیع بارش در استان
طوری که میانگین بارش  )، در استان ما میزان بارش از غرب به شرق کاهش می یابد؛ به3ــ3 ٔبا توجه به نقشهٔ بارش (نقشهٔ شماره
متر   میلی300  میلی متر و در شرق استان به500ــ700  میلی متر و در نواحی مرکزی بین700ــ1600 در غرب و شمال غرب استان بین
).3(نمودار شمارهٔ ١ــ  های مختلف نگاه کنید رسد. به نمودار بارندگی در ایستگاه می
های نیمۀ شرقی و غربی استان­ ــ مقایسۀ بارش در ایستگاه3ــ1 نمودار شکل
	                                                                                   ایستگاه لردگان	ایستگاه کوهرنگ
	                                        ایستگاه بروجن	ایستگاه شهرکرد
ــ نمودار درصد بارش استان در فصول مختلف3ــ2 نمودار شمارۀ
ــ نقشۀ خطوط هم بارش استان3ــ3 نقشۀ شمارۀ
زمستان
پاییز
بهار
تابستان
دریاچه سد زاینده رود
مرکز شهرستان
1100 بیش از
900  ــ1100
700  ــ900
500  ــ700
500 کمتر از
کیلومتر
راهنما
0  5  10       20     30      40     50
 میانگین بارش سالیانه
متر در سال) (میلی
بروجن
شهرکرد
فارسان
چلگرد
شلمزار
اردل
لردگان
میانگین بلند مدت
ساالنه

21
جغرافیای طبیعی استان
 باشد هر چند ترین فصل در استان می بارندگی در استان از اوایل آبان تا پایان اردیبهشت ماه ادامه دارد و فصل زمستان پر بارش
ها این روند، تغییرکرده است. در برخی از سال
ها در استان منشأ بارش
 نگاه کنید. در منطقهٔ شمال غرب استان، بارش بیشتر است. به نظر شما علت این امر چیست؟ 3ــ3 ٔبه نقشه شماره
اند از: ها در استان عبارت منشأ بارش
ترین نقش را در استان دارد. های جوّی است و عمده ای؛ که ناشی از سیستم الف) بارش جبهه
ب) بارش کوهستانی (اروگرافیک)
وضعیت دما
های  ) نگاه کنید. نوسانات شدید دمایی و اختالف زیادی بین حداقل٣ــ٤ ٔ) و نقشهٔ میانگین دما (نقشهٔ شماره٣ــ1( ٔبه جدول شماره
ها این اختالف دمایی به ­ طوری که در برخی سال های مطلق به خصوص در شمال غربی و شرق استان وجود دارد. به مطلق و حداکثر
رسد.  گراد می  درجه سانتی70 بیش از
ــ به نظر شما این تفاوت زیاد ناشی از چه عواملی است؟
ــ نقشۀ میانگین دمای ساالنۀ استان3ــ4 نقشۀ شمارۀ
بروجن
شهرکرد
فارسان
چلگرد
شلمزار
اردل
لردگان
دریاچه سد زاینده رود
مرکز شهرستان
17 بیش از
14  ــ17
11  ــ14
8  ــ11
5  ــ8
5 کمتر از
کیلومتر
راهنما
0    5  10           20      30       40      50
دمای میانگین
 (درجه)
گراد سانتی

22
1389 ــ٣ــ مقادیر جوّی ومیانگین بلندمدت برخی عناصر هواشناسی در چند ایستگاه استان منتهی به سال1 جدول شمارۀ
نام شهر
ارتفاع ایستگاه
متوسط بارش
حداقل مطلق
حداکثر مطلق
روزهای یخبندان
ساعات آفتابی
دمای ساالنه
شهرکرد
بروجن
کوهرنگ
لردگان
2050
2260
2365
1611
325
255
1400
553
ــ32/4
ــ26/8
ــ30/6
ــ21
42
36/6
35/8
47/5
124
121
124
77
3124
3377
2897
3171
11/7
10/7
9/4
15/4
بررسی وضعیت باد
تری برخوردار  در بین عناصر اقلیمی، باد تقریباً از شرایط ثابت
است و تغییرات شدید سالیانه ندارد. 
های  هواشناسی  استان  نشان  های  بلند  مدت  در  ایستگاه بررسی
دهد که باد غالب در استان جنوب غربی و غربی است.  می
دالیل تنوع آب و هوای استان
اند از: در تنوع آب و هوایی استان، دو دسته عوامل نقش دارند که عبارت
ــ گلباد ایستگاه هواشناسی شهرکرد3ــ  5 نمودار شمارۀ
	
  
دالیل تنوع آب و هوای استان
ای عوامل فرا منطقه
عوامل محلی (ثابت)
ای پرفشار جنب حاره
تودۀ  هوای  غربی  و 
جنوب غربی
پوشش سطح 
زمینی
ارتفاعات و جهت 
آنها
عرض جغرافیایی

23
جغرافیای طبیعی استان
 های طوالنی اثر یکسانی داشته و یا تغییرات آنها خیلی کند است. برخی دیگر از برخی از این عوامل تقریباً ثابت بوده و طی سال
های غربی و جنوب غربی قوی باشند میزان  طوری که هر سال که جریان های هوا از نوسانات زیاد برخوردارند به این عوامل مثل توده
نزوالت جوّی در استان در حدّ عادی و بیشتر بوده و هر سال که این جریانات، ضعیف باشند دریافت بارش بسیار کم شده و خشکسالی 
خواهد داشت. را در پی
گردد. در  های غربی فصل خشک استان آغاز می نشینی جریان در فصل گرم، به دلیل حاکمیت پر فشار جنب حاره و عقب
شود. مدت دوام سرما در استان طوالنی  های سرد به استان وارد شده و سرمای بسیار شدیدی حاکم می فصول پاییز و زمستان، جریان
ها و دی و بهمن  ترین ماه گردد. تیر و مرداد گرم ها شهرکرد به عنوان سردترین مرکز استان معرفی می طوری که معموالً در رسانه است؛ به
)٣ــ١ ٔترین ایستگاه، لردگان و سردترین ایستگاه، شهرکرد است. (جدول شماره اند. گرم های استان سردترین ماه
  فعالیت
 ها ­) نگاه کنید و به سؤال٣ ــ1 ٔهای مناطق شرقی و غربی استان (نمودار شماره به نمودارهای بارش در ایستگاه
پاسخ دهید.
ــ چرا میزان بارش در نیمهٔ شرقی استان کمتر از نیمهٔ غربی است؟1
. وجود دارد؟ دلیل خود را بیان کنید٣ ــ3 ٔ و نقشهٔ شماره٣ ــ1 ٔــ آیا ارتباطی میان نمودار شماره2

24
.پیامبر اعظم (ص) فرمودند: حرمت زمین را نگه دارید، که به منزلهٔ مادر شماست
های طبیعی برخوردار است؟ ــ آیا می دانید استان چهارمحال و بختیاری از چه منابع و توان
4 درس
منابع طبیعی استان
 شوند که فقط به نسل حاضر تعلق نداشته، بلکه منابع طبیعی هر جامعه ثروت آن جامعه و بستر توسعهٔ هر سرزمین محسوب می
های آینده باقی بماند. بنابراین، حفاظت از آنها و استفادهٔ اصولی و علمی از این منابع وظیفهٔ هر فردی  میراثی است که باید برای نسل
است. در غیر این صورت جهان آینده توأم با فقر، گرسنگی و محیطی آلوده و غیرقابل زندگی خواهد بود.
شوید.  های طبیعی استان آشنا می در این درس، شما با انواع منابع و توان
های او هرگز» های انسان کفایت می نماید اما برای آزمندی «طبیعت برای نیازمندی
آب ها ــ1
)30 آیۀ ،انبیاء آوردیم. (سورۀ پدید آب از را ای زنده چیز وهر حی؛ ء شی کل الماء من وجعلنا
ــ به تصویر باال نگاه کنید. به نظر شما علت فراوانی منابع آب در استان ما چیست؟
ــ سرچشمهٔ رودهای استان در کدام منطقهٔ کوهستانی قرار دارد؟

25
جغرافیای طبیعی استان
.شوید های استان و خصوصیات آنها آشنا می در این درس، شما با منابع آب
آب منابع
استان  چهارمحال  و  بختیاری  با  داشتن 
دلیل داشتن  حدود یک درصد از مساحت کشور به
 درصد 10 ارتفاعات بلند و بارش نسبتاً مناسب حدود
های جاری کشور را به خود اختصاص داده  از آب
است.
قسمت عمدهٔ بارش در استان، موجب تشکیل 
شود که با توجه به جهت ارتفاعات  های سطحی می آب
و شیب زمین از جنوب غربی، شمال شرقی و شمال 
گردد. قسمتی نیز به داخل زمین نفوذ  استان خارج می
های زیرزمینی را می دهد. کرده و تشکیل آب
)بازفت (رود کشور بزرگ رودهای سرچشمۀ ،استان سطحی آب های منابع ــ4ــ1 تصویر
استان های­ رودخانه ــ4ــ2 شمارۀ نقشۀ
شهرستان مرکز
تاالب یا دریاچه
رود
آبراهه کیلومتر
0    5   10            20       30        40       50

26
 سطحی: به دلیل شرایط توپوگرافی آب های
های سطحی در قلمرو حوضهٔ رودهای  منطقه، آب
رود و دز قرار دارند. (نقشهٔ شمارهٔ  کارون، زاینده
)٤ــ  ٥
 حدود :کارون رودخانۀ حوضۀ ــ1
 ٔ  درصد  مساحت  استان  در  قلمرو  حوضه87
 عظیم  کارون  قرار  دارد.  این  رودخانه  پس  از
طی مسافتی از جنوب غربی استان خارج شده و 
شود  و  ساالنه  حدود  وارد  استان  خوزستان  می
مکعب  آب  را  از  استان  تخلیه     متر   میلیارد 9/2
 هــای این رود ترین سر شاخـه کند. از عـمـده مـی
تـوان بـه رود کـوهرنگ، بـازفت،  در استان مـی
آباد، خرسان، ونک، منج و … اشاره کرد. بهشت
 درصد از مساحت استان در شمال و شمال شرقی را به خود اختصاص 9 رود: این رود حدود زاینده رودخانه حوضۀ ــ2
  کوهرنگ، چشمه2  و1 های توان به تونل های عمدهٔ این رود می شود. از سرشاخه داده و از سمت شمال شرقی از استان خارج می
متر مکعب آب   میلیون776  کوهرنگ و چشمهٔ دیمه، ساالنه حدود2و1 های ­دیمه، آب خوربه و نعل اشکنان اشاره کرد. توسط تونل
 کوهرنگ قسمتی دیگر از رودخانهٔ کوهرنگ وارد این رودخانه 3 برداری از تونل شود و در آیندهٔ نزدیک با بهره از استان خارج می
های کارون) توسط تونل بهشت آباد به فالت مرکزی ایران در نظر  آباد (از سرشاخه شود. همچنین طرح انتقال آب از شاخهٔ بهشت ­می
های منطقه تأثیر منفی خواهد داشت. های زیرزمینی و چشمه گرفته شده است. هر چند اجرای این طرح به شدت بر منابع آب
)کوهرنگ (شهرستان کارون سرشاخه های از کوهرنگ رودخانۀ سرچشمۀ ــ4ــ3 تصویر
رود زاینده ــ4ــ4تصویر

27
جغرافیای طبیعی استان
 های ­ها:  قسمتی  دیگر  از  آب­ تاالب و سدها
ها ذخیره شده  ­سطحی استان در پشت سدها و در تاالب
، سد 4 عنوان نمونه به سدهای کارون توان به ­است که می
های چغاخور و سولقان  بیدکان، نعل اشکنان و تاالب
اشاره کرد و همچنین سدهای در دست احداث، خرسان 
های  اند. این آب ­ و سد سوم کوهرنگ از این جمله2  و1
 ذخیره شده عالوه بر مصارف کشاورزی، تولید برق و
اندازهای  زیبا،  دلیل  داشتن  چشم ها  به کنترل  سیالب
اند. زمینهٔ جذب گردشگر را نیز به استان فراهم کرده
الزم به ذکر است که با وجود حجم عظیمی از 
های جاری در استان، کم آبی و عدم دسترسی کافی  آب
های رود دز در استان ما در ارتفاعات شمال غربی و در شهرستان کوهرنگ قرار دارند.  سرشاخه :دز رودخانۀ حوضۀ ــ3
 متر مکعب آب را از استان تخلیه کرده و وارد  میلیون330  درصد از مساحت استان را دربرگرفته و سالیانه4 حوضهٔ این رود حدود
کند. رودخانهٔ دز می
استان رودخانه های حوضۀ نقشۀ ــ4  ــ5  شمارۀ نقشۀ
زاینده رود سد دریاچه
دز آبخیز حوزه
زاینده رود آبخیز حوزه
کارون آبخیز حوزه
شهرستان مرکز
نقشه راهنمای
 کیلومتر0    5   10          20      30       40      50
)بروجن چغاخور(شهرستان تاالب ــ4  ــ6 تصویر

28
 رو هستند. به نظر شما به آب در استان به یک مشکل عمده تبدیل شده است و بسیاری از شهرها و روستاهای استان با کمبود آب روبه
دلیل این امر چیست؟
 کیلومتری جنوب غربی شهرکرد بر روی رودخانهٔ کارون احداث 180  در جنوب غربی استان و در4 : سد کارون4 کارون سد
باشد.  ها می شده است. هدف از احداث این طرح، تولید انرژی برق آبی و کنترل سیالب
 متر  بلندترین سد 230 این سد با ارتفاع
میلیارد   2/2 بتونی دوقوسی کشور است که
نماید.  مکعب آب را ذخیره می متر
4 کارون سد ــ4  ــ7  تصویر
بختیاری و چهارمحال استان سدهای برخی مشخصات ــ4ــ1 شمارۀ جدول
سد نام
وضعیت
مکعب) متر (میلیون آب ذخیره حجم
4 سد کارون
سد بیدکان
سد نصیرآباد
در حال بهره برداری
در حال بهره برداری
در حال بهره برداری
2200
9/3
10/3
1 سد خرسان
2 سد خرسان
در دست مطالعه
در دست مطالعه
1291
2304
3 سد خرسان
سد سبزکوه
3 سد کوهرنگ
سد باباحیدر
سد سورک
در دست اجرا
در دست اجرا
در دست اجرا
در دست اجرا
در دست اجرا
1158
75
365/5
12/8
27

29
جغرافیای طبیعی استان
 دهد که از طریق های زیرزمینی را می ­های حاصل از بارش به زمین نفوذ کرده و تشکیل آب ­زیرزمینی: قسمتی از آب  های­آب
) ٤ــ٢ ٔاند. (جدول شماره برداری قرار گرفته­ چاه و قنات مورد بهره
٠٩٣١ سال پایان ــ استان آبرفتی دشت های در زیرزمینی  های­آب تخلیۀ مقدار و روش ــ4ــ2 شمارۀ جدول
تخلیه روش
(حلقه) تعداد
سال در مکعب متر میلیون به تخلیه میزان
چاه عمیق2672 میلیون متر مکعب در سال505/3
چاه نیمه عمیق2484 میلیون متر مکعب در سال332/7
قنات459 میلیون متر مکعب در سال70/85
ها چشمه873 میلیون متر مکعب در سال650/20
6488                          جـمـع
 میلیون متر مکعب در سال1592/67
.گیرند های آبرفتی مورد استفاده قرار می های زیرزمینی استان در دشت ای از آب قسمت عمده
دهند که بیشتر در نیمهٔ شرقی استان قرار دارند. مقدار   درصد وسعت استان را تشکیل می15  تا14 های آبرفتی تقریباً بین ­دشت
پذیری بستگی دارند. ها به عواملی چون مقدار بارش، تخلخل، جنس سنگ و نفوذ آب زیرزمینی در این دشت
اند از: های آبرفتی استان عبارت ­ترین دشت عمده
ــ فارسان ــ جونقان   6 ــ خانمیرزا ــ آلونی  5 ــ گندمان ــ بلداجی4 ــ سفید دشت3 ــ بروجن ــ فرادنبه2 ــ دشت شهرکرد1
.ــ کیار شرقی9 ــ لردگان   8  شلمزار     ــ7
 صورت ها و تغییر بارش که نوع عمدهٔ آن به های اخیر و خشکسالی ­های مازاد و بی رویه، کمبود بارش در سال دلیل برداشت به
ها به  دلیل برداشت زیاد، برخی از این دشت طوری که به شدت کاهش یافته است به زمینی در استان به های زیر ­مایع است، حجم آب
اند از: اند که عبارت محدودهٔ ممنوعه تبدیل شده
ــ دشت خانمیرزا.4 ،ــ سفید دشت3 ،ــ دشت بروجن ــ فرادنبه2 ،ــ دشت شهرکرد1 
استان  های­دشت ویژگی های
ها شده است.  ها که سبب تخلیهٔ سریع آب ــ کمی ضخامت آبرفت1
.شوند ــ در شرایط مناسب بارش سریع تغذیه می٢
:های زیرزمینی رویه از منابع آب پیامدهای برداشت بی
ها و عدم تغذیهٔ مناسب رویه و خشکسالی دلیل برداشت بی ١ــ افت شدید سطح ایستابی به
ــ به دلیل افت سفرهٔ آب زیرزمینی، پدیده نشست زمین اتفاق افتاده است. این امر باعث کم شدن و کاهش حجم تخلخل در ٢

30
.آبرفت شده و مقدار ذخیره آب نیز کاهش می یابد
استان در زیرزمینی آب های حجم کاهش  دالیل
در این زمینه دو دسته عوامل دخالت دارند:
طبیعی عوامل )الف
	
	های پی در پی ــ خشکسالی1
.صورت مایع است ها که عمدتاً به ­ــ تغییر نوع بارش2
انسانی عوامل )ب
	
	های مجاز ــ برداشت اضافه از چاه1
های غیر مجاز ــ حفرچاه2
.ها که باعث کاهش سطح نفوذ شده است ­ــ برداشت بی رویه شن و ماسه از مسیل3
ــ عدم استفاده صحیح آب در بخش کشاورزی4
ــ افزایش دفعات کشت به دلیل گرمی هوا  5
زیرزمینی آب سفره های شدید افت از جلوگیری راه های
های مجاز و نصب کنتورهای هوشمند ــ جلوگیری از اضافه برداشت از چاه1
های غیر مجاز و مسدود کردن آنها­ ــ جلوگیری از حفر چاه2
ــ تغییر شیوهٔ آبیاری در بخش کشاورزی3
)خانمیرزا (منطقۀ زمین فرونشست پدیدۀ ــ4   ــ8  تصویر

31
جغرافیای طبیعی استان
  فعالیت
ــ پخش و هدایت سیالب  ها و روان آب ها به داخل زمین4
  ــ انتقال آب از حوضه های دیگر به دشت ها5
  نشان داده شده است. با توجه به آن ها جدول زیر را4  ــ5  و4  ــ2 حوضهٔ رودخانه های استان در نقشه های
کامل کنید.
ردیف
حوضۀ آبریز
رودخانه های مهم
1حوضهٔ زاینده رود
ــ ………………………3……………………… ــ2 ……………………… ــ1
2حوضهٔ کارون
ــ ………………………3……………………… ــ2 ……………………… ــ1
ــ خاک2
:خاک های استان را می توان از نظر عمق به دو دسته تقسیم کرد
الف) خاک های کم عمق؛ این نوع خاک را در نواحی مرتفع کوهستانی و تپه ها می توان دید. این مناطق با شیب بسیار تند و 
فرسایش نسبتاً زیادی روبه رو است. وجود سنگ و سنگ ریزه در ارتفاعات، پوشش گون و گیاهان مرتعی در نقاط مستعد، وجود 
چراگاه های فصلی و رویش درختان بلوط در ارتفاعات غربی از ویژگی های این نوع خاک هاست. 
ب) خـاک هـای عمیق؛ این گـونه خاک ها را در دشت های دامنه ای بـا شیب مالیم، دشت هـای آبرفتی رودخـانه ای و 
مخروط افکنه ها می توان مشاهده کرد. بخش اعظم این خاک ها زیر کشت زراعت های آبی و دیم، باغ های میوه و درختان غیر مثمر 
قرار دارد.
ــ پوشش گیاهی3
 پوشش گیاهی تابع عواملی چون آب، خاک، اختالف ارتفاع و شرایط آب و هوایی است. بارش عمده ترین عامل در تعیین نوع
پوشش گیاهی در استان چهارمحال و بختیاری می باشد. تغییرات بارندگی و ارتفاع، سبب شکل گیری انواع پوشش گیاهی در این 
استان شده است؛ به طوری که انبوهی و تراکم پوشش گیاهی از شرق به غرب افزایش می یابد. 
در مناطق غربی استان، مراتع خوب و جنگل های انبوه بلوط دیده می شود اما با کاهش بارندگی و پایین آمدن درصد رطوبت به 
سمت شرق، ابتدا جنگل های بلوط کاهش یافته و به تدریج به انواع پوشش بوته ای و مراتع ضعیف یا خیلی فقیر تبدیل می شوند.

32
  فعالیت
.ــ اسامی تعدادی از گیاهان و درختان اطراف محل زندگی خود را بنویسید1
 ــ تصاویری از مناظر گیاهی اطراف محل زندگی خود را تهیه کرده و گزارشی از اقدامات انجام شده جهت2
.ها و مراتع تهیه کرده و در کالس ارائه دهید احیای جنگل
دهید؟ ها و مراتع در شهرستان محل زندگی خود ارائه می ــ چه راهکارهایی برای حفاظت از جنگل3
 آوری ها، مجالت و اینترنت مطالبی جمع ها و مراتع) در روزنامه ــ در ارتباط با پوشش گیاهی استان (جنگل4
.کنید
صورت گروهی روزنامهٔ دیواری تهیه کرده و در کالس نصب نمایید. های فوق به ــ با فعالیت  5
 )کوهرنگ (شهرستان واژگون الله های دشت ــ4   ــ9 تصویر
دارویی و خوراکی گیاهی ،کوهی کرفس ــ4ــ10 تصویر
مرتع) و (جنگل گیاهی پوشش اهمیت
دهندهٔ کدام نقش پوشش گیاهی است؟  نگاه کنید و بگویید این تصویر نشان4ــ11 ــ به تصویر
ــ جلوگیری از فرسایش خاک1
ــ کنترل سیالب2
 های زیرزمینی ــ افزایش سطح آب3
ــ تولید اکسیژن و کاهش دی اکسید کربن4
) تن گرد و غبار توسط هر هکتار جنگل68 ها (رسوب ها و ویروس ــ کاهش گرد و غبار و باکتری5
ــ تولید علوفهٔ دامی ٦

33
جغرافیای طبیعی استان
.های خود فهرستی از مزایا و محاسن پوشش گیاهی را تهیه کنید ــ با مشورت هم کالسی
های   درصد از مساحت جنگل2/5  درصد از مساحت استان و20  هکتار، معادل335000 های استان ما حدود جنگل ها: جنگل
دهند.  کشور را تشکیل می
 212 سمت جنوب غربی و جنوب به طول صورت نواری به ها از شمال غربی استان در منطقهٔ بازفت به پراکندگی این جنگل
 شهرستان کوهرنگ، اردل، کیار، لردگان و بروجن گسترش دارند.5  کیلومتر در45  تا3 کیلومتر و عرض
4ــ11 تصویر
غرب) بلوط (درختان زاگرس جنگل های چشم انداز ــ4ــ12 تصویر

34
  فعالیت
 ــ به تصاویر زیر نگاه کنید. موضوع مشترک آنها چیست؟1
 ترین گونه اند که بلوط غرب اصلی ها شناسایی شده  گونه درخت و درختچه در این جنگل63  جامعهٔ جنگلی با19 در حدود
های دیگر مانند بنه، ارس، نارون، بادام، ارژن، افرا، کیکُم، زالزالک، داغداغان، پالخور، زبان گنجشک  باشد که به همراه گونه می
… در استان رویش دارند.  و
اند، ولی امروزه قسمت مهمی از آنها از بین رفته و آنچه  تر بوده چندان دور بسیار انبوه و گسترده ای نه ها در گذشته این جنگل
های بریده شده به وجود آمده است. مانده جنگل تنک شاخه زادی است که از پاجوش ساقه باقی
اند: های استان دو دسته عوامل دخالت داشته در تخریب جنگل
انسانی مسائل )الف
4ــ1٣ تصویر
های استان دارید؟ ــ چه پیشنهادهایی برای احیای جنگل2
 .ــ آیات، احادیث و روایاتی که در ارتباط با اهمیت درخت و درخت کاری می دانید در کالس ارائه دهید٣

35
جغرافیای طبیعی استان
.ای را شکسته است ای را بشکند، مانند آن است که بال فرشته پیامبر اعظم(ص): هرکس شاخه
	.کاری است سازد، درخت مند می امام صادق(ع): یکی از کارهایی که شخص را پس از حیاتش نیز بهره
منظور تأمین سوخت، تهیهٔ زغال،  های منطقه، عمدتاً توسط عشایر و روستاییان ساکن در نواحی جنگلی به برداری از جنگل بهره
های  گیرد. همچنین گسترش فعالیت تأمین علوفهٔ دام، احداث منازل مسکونی، تهیهٔ ابزار چوبی و تهیهٔ زمین زراعتی دیم صورت می
عمرانی، زیربنایی، ارتباطی و خدماتی در داخل جنگل، وابستگی معیشتی مردم جنگل نشین به جنگل، تعداد دام مازاد بر ظرفیت، 
های فسیلی در مناطق جنگلی و عدم وجود صنایع مناسب جهت ایجاد اشتغال و کاهش وابستگی مردم به جنگل نیز  کمبود سوخت
اند.  ها شده سبب تخریب جنگل
استان جنگل های تخریب انسانی عوامل از خانه سازی و جاده سازی ــ4ــ14 تصویر
ها بسیار مشکل شده است.  علت فرسایش آبی، مقدار خاک کاهش یافته و در نتیجه استقرار نهال طبیعی: به عوامل )ب
ها تأثیر گذاشته است. ای و تغییرات تدریجی آب و هوای منطقه در نابودی جنگل های دوره خشکسالی
اند. بر این اساس   تقسیم شده4 ٔ تا درجه2 ٔمراتع: در حال حاضر، مرتع درجه یک در استان وجود نداشته و مراتع به درجه
 می باشند.4  درصد درجه59/8  و3  درصد، درجه37/3 ،2  درصد مراتع از نوع درجه2/9
 ،اند از: گون، موسیر، تره ترین گیاهان مرتعی عبارت شود. مهم در این استان، گیاهان مرتعی دارویی و صنعتی به وفور یافت می
آویشن، جاشیر و …
شود، از جمله علوفهٔ دام، مصارف خوراکی، مصارف دارویی و ایجاد اشتغال. از گیاهان مرتعی در موارد مختلفی استفاده می

36
استان مراتع تخریب علل
ــ کوچ زودهنگام و ورود و خروج دام در مراتع خارج از موعد مقرر زمانی1
ــ ورود دام بیش از ظرفیت به مراتع2
ــ شخم زدن مراتع3
ــ تهیهٔ هیزم و سوخت4
های عمرانی ــ اجرای طرح ٥
 داری ــ عدم آگاهی دامداران از اصول صحیح مرتع ٦
آن تدریجی نابودی و کرفس قاچاق ــ4ــ15تصویر
واژگون الله های دشت ــ4ــ16 تصویر
ها، وظیفۀ همگانی مراقبت از جنگل
شد مطرح طبیعی و شهری زیست محیط طبیعت همایش در
است جهانی میانگین از باالتر استان در خاک فرسایش
 شمارش واژگون برای نابودی
های واژگون الله
»   532 « شماره 1389  اردیبهشت ماه6 دوشنبه
  فعالیت
.ای ترسیم کنید ) نمودار دایره4  تا2 ٔــ با توجه به درصد انواع مراتع(درجه
مراتع و جنگل ها تخریب  پیامدهای
ــ فرسایش شدید خاک و ایجاد سیل1
ها و افزایش گیاهان سمی و خاردار ــ نابودی گیاهان خوش خوراک برای دام2

37
جغرافیای طبیعی استان
ــ افزایش دی اکسید کربن و کاهش اکسیژن، در نتیجهٔ افزایش دما3
٤ــ کاهش آب های زیرزمینی
٥ ــ پرشدن مخازن سدها از گل و الی
راه های ترمیم جنگل ها و مراتع در استان 
برای ترمیم جنگل ها و مراتع استان می توان به موارد زیر اشاره کرد:
تراس بندی و بانکت بندی در دامنه ها، تولید نهال و جنگل کاری، قرق مراتع و جنگل ها، کودپاشی مراتع، تبدیل دیم زارهای 
کم   بازده به مرتع، نظارت بر بهره برداری از محصوالت فرعی جنگل و مرتع (مثل سقز، گزانگبین وکتیرا)، تأمین سوخت روستاییان، 
آموزش به کشاورزان و دامداران.
ــ زندگی جانوری4
 استان چهارمحال   و  بختیاری به دلیل قرار گرفتن در محدودهٔ مرکزی رشته کوه های زاگرس، در قلمرو اکوسیستم کوهستانی
واقع شده و با داشتن شرایط مساعد طبیعی از تنوع زیستی غنی و کم نظیری از گونه های حیات وحش برخوردار شده است. اکثر 
نقاط کوهستانی و جنگلی این استان در گذشته تا به امروز مأمن حیوانات وحشی بوده است؛ اما متأسفانه جمعیت قابل مالحظه ای از 
گونه های حیات وحش استان در سال های اخیر به طور چشمگیری کاهش یافته و بسیاری از گونه های زیبا و ارزشمند استان ما در 
معرض خطر انقراض قرار گرفته اند.
ــ نمونه ای از زندگی جانوری در استان4ــ17 تصاویر

38
برای مطالعه
اساسی قانون پنجاهم اصل
های بعد باید در آن حیات اجتماعی  «در جمهوری اسالمی، حفاظت از محیط زیست که نسل امروز و نسل
های اقتصادی و غیر آن که با آلودگی  گردد. از این رو فعالیت رشدی داشته باشند، وظیفهٔ عمومی تلقی می    به  رو
زیست و تخریب غیر قابل جبران آن مالزمه پیدا کند، ممنوع است.»  محیط
رویه،  هاست. عالوه بر آن در چند دههٔ اخیر، صید و شکار بی ترین عامل تهدید تنوع زیستی استان، تخریب زیستگاه مهم
های زیست محیطی، صدمات جبران ناپذیری به محیط زیست وارد نموده  های غیر متعارف و آلودگی غیرمجاز و با استفاده از روش
های در معرض  طوری که پرندگانی همچون باکالن کوچک، عقاب طالیی، شاهین، بحری، اردک بلوطی و ماهی گورخری از گونه به
باشند. انقراض می
توان به کبک و پرندگان شکاری  ای و از پرندگان آن می توان به کل و بز، پلنگ، خرس قهوه های جانوری استان می از دیگر گونه
اشاره کرد.
های در معرض خطر را حفظ کرد؟ دانید چرا باید گونه ــ آیا می
شود؛ بلکه موجب  های با ارزش گیاهی و جانوری می های استان نه تنها سبب رونق گردشگری و حفظ گونه حفاظت از زیستگاه
استان زیست محیط حفاظت کل ادارۀ مدیریت تحت مناطق ــ4ــ18 شمارۀ نقشۀ
0    5  10        20     30     40      50کیلومتر
شهرستان مرکز
رود زاینده سد دریاچه
شده حفاظت منطقه
راهنما
سولقان

39
جغرافیای طبیعی استان
  فعالیت
.حفظ میراث تاریخی و طبیعی ما خواهد شد
از مهم ترین مناطق محیط زیست طبیعی استان می توان به تاالب ها، رودخانه ها، چشمه ها، جنگل ها، مراتع و چراگاه ها اشاره 
نمود.
ــ ٤ نگاه کنید و مشخص کنید کدام یک از مناطق تحت مدیریت در شهرستان محل 18 ٔــ به نقشهٔ شماره1
زندگی شما واقع شده است؟
ــ این مناطق چه نقشی در حفاظت از گونه های گیاهی و جانوری استان دارند؟2
ــ آیا تعداد و پراکندگی زیستگاه ها با شرایط زیستی استان متناسب است؟ چرا؟3

40
کند؟ می تهدید را ما استان ،محیطی زیست مشکالت کدام
هاست.  های فراوان طبیعی و انسانی برای انواع گردشگری دانید استان ما دارای جاذبه طور که می همان
ای تهیه کرده و به دبیر خود ارائه  تواند بر گردشگری تأثیر منفی داشته باشد؟ به صورت گروهی مقاله ها می ــ آیا افزایش آلودگی
دهید. 
رشد روزافزون جمعیت، روند صنعتی شدن، استفادهٔ زیاد از انواع سموم و کودهای شیمیایی، کافی نبودن آموزش مردم، 
صورت محدود در استان باشیم.  ها به های اخیر شاهد انواع آلودگی اند تا در سال اقدامات خودسرانه و ناآگاهانه و … سبب شده
نگری همراه  بنابراین، انجام هر اقدامی از سوی مردم و مسئوالن در این استان که اخیراً در راه توسعه قدم گذاشته است، باید با آینده
ناپذیری بر ارکان محیط زیست خواهیم بود. باشد؛ در غیر این صورت، شاهد ضربات جبران
شوید. در این درس شما با مشکالت و مسائل زیست محیطی در استان آشنا می
کنیم: برای آشنایی بیشتر با مشکالت زیست محیطی استان، آنها را به دو دسته تقسیم می
طبیعی محیط آلودگی های ــ1
.باشد اجزای محیط طبیعی شامل آب، خاک و هوا می
استان چهارمحال و بختیاری سرچشمهٔ سه رودخانهٔ بزرگ ایران یعنی کارون، زاینده رود و دز  :استان در آب آلودگی
شود. عالوه بر آن در  باشد که به وسیلهٔ آنها نه تنها استان ما بلکه فالت مرکزی و قسمتی از حاشیهٔ جنوب غربی ایران نیز سیراب می می
گاه پرندگان و موجودات آبزی هستند.  زیست    باشند و هم های زیبایی می گاه هایی وجود دارند که هم تفرّج استان ما تاالب
های غیر بهداشتی و ناسالم است. همچنین  های انسانی و دامی، مصرف آب محققین بر این باورند که منشأ بسیاری از بیماری
گردد. بنابراین، حفاظت از منابع آبی استان؛ که خداوند در اختیار ما قرار داده است؛ از  آلودگی آب، سبب مرگ و مهاجرت آبزیان می
اند، اما  دلیل حجم زیاد و خودپاالیی، هنوز به مرز هشدار نرسیده باشد. گرچه منابع آب استان به ای برخوردار می اهمیت فوق العاده
پیشگیری از ایجاد آلودگی کاری عاقالنه است.
ها، ورود پساب  های شهری، روستایی و صنعتی به آب اند از: ورود فاضالب ها در استان عبارت  دالیل مهم آلودگی آب
های ناشی  ها، تأسیس بعضی واحدهای آلوده ساز مثل مزارع پرورش ماهی در سرچشمه و مسیر رودها، ورود زباله کشاورزی به آب
از گردشگری.
 آب ها آلودگی کاهش و رفع جهت راهکار هایی
کننده در حریم آنها  رعایت حریم منابع آب شرب وجلوگیری از هرگونه فعالیت آلوده
5 درس
مسائل زیست محیطی استان

41
جغرافیای طبیعی استان
های فاضالب صنعتی  احداث تصفیه خانه
های بیولوژیک در کشاورزی  استفاده از روش
های آبیاری نوین  استفاده از روش
های شهری و روستایی آوری و دفن مکانیزه و کامالً بهداشتی زباله  جمع
 ساماندهی مراکز گردشگری
 افزایش آگاهی مردم و فرهنگ سازی
 ٔخاک: علل آلودگی خاک در استان ما عبارتند از: استفادهٔ گسترده از کودهای شیمیایی و سموم کشاورزی، توسعه آلودگی
ها پس از  های عفونی بیمارستان های خانگی و صنعتی در خاک و دفن زباله ها، دفن فاضالب های صنعتی، دفن نامناسب زباله فعالیت
سوزاندن در خاک.
ریزی دقیق از بروز آن  هوا: گرچه معضل آلودگی هوا در استان، تا مرحلهٔ بحرانی فاصله دارد، لیکن در صورت برنامه آلودگی
شد.­ در آینده جلوگیری خواهد
اند از: عوامل طبیعی (گرد و غبار) و عوامل انسانی منشأ آلودگی هوای استان عبارت
وزد و پایداری خشکسالی،  غبار ): با توجه به باد غالب استان که از سمت جنوب غربی و غرب می و (      گرد طبیعی عوامل )الف
طور متناوب به خصوص در فصل تابستان سبب ایجاد  های اخیر شاهد ورود گرد و غبار از مرزهای غربی استان هستیم که به در سال
 100 ٔ روز، پایدار مانده است . این پدیده عالوه بر ایجاد مشکالت تنفسی،کاهش شعاع دید تا فاصله5 آلودگی هوا شده که گاهی تا
دنبال داشته است. متری را نیز به
انسانی: روند افزایش جمعیت، استفاده روزافزون از وسایل نقلیهٔ موتوری، افزایش واحدهای صنعتی آلوده ساز،  عوامل )ب
ها و مراتع، استفادهٔ روزافزون از وسایل گرمایشی و … از عواملی هستند که در آینده سبب آلودگی  افزایش شهرنشینی، تخریب جنگل
دلیل استفاده از وسایل گرمایشی و افزایش تولید مواد آالینده، میزان  هوا مخصوصاً در نقاط شهری خواهند شد. در فصل زمستان به
شود.  آلودگی هوا نیز بیشتر می
زا، استفاده از  های پاک مثل انرژی خورشیدی و باد، رونق فرهنگ استفادهٔ صحیح از منابع انرژی حل: استفاده از انرژی راه
ها. ها و جاده وسایل نقلیهٔ عمومی، افزایش فضای سبز در محدودهٔ شهرها و امتداد خیابان
های خود فهرستی از آنها را تهیه کرده و به دبیرتان ارائه  کنید؛ با مشورت هم کالسی های دیگری پیشنهاد می ــ شما چه راه حل
دهید.
انسانی محیط آلودگی های ــ2
 ایم، از جمله ها در سطح محدود بوده های اخیر شاهد انواع آلودگی هم زمان با افزایش جمعیت و رشد صنایع در استان، در سال
ها که همگی حاصل  های صنعتی، شهری، روستایی و بیمارستانی و فاضالب آلودگی هوا و آب، آلودگی صوتی، مسایل مربوط به زباله
فعالیت انسان می باشند.

42
  فعالیت
روستایی و شهری فاضالب های
میانگین سرانهٔ فاضالب در شهرهای 
 تا 150  لیتر و در روستاها بین141 استان
باشد؛ بنابراین،   لیتر در شبانه روز می182
  هزار متر63 تولید فاضالب شهری در حدود
 48000 مکعب و در مناطق روستایی بیش از
شود.   ساعت تخمین زده می24 متر مکعب در
زیست    ورود  این  میزان  فاضالب  به  محیط
استان، تهدیدی جدی برای منابع آب و خاک 
های  خانه شود.  احداث  تصفیه محسوب  می
فاضالب شهری از جمله اقداماتی است که 
 درصد از جمعیت شهرنشین استان 65 تواند به نحو چشمگیری در حل این مشکل مؤثر واقع شود. در حال حاضر در حدود می
های جاذب، دفع شده یا داخل منابع آب سطحی (مثل  های روستایی، یا در چاه باشند. اما فاضالب دارای سیستم فاضالب شهری می
 روستا و دو 21 آلودگی آب رودخـانهٔ زاینده رود؛ به عنوان منبع آب شرب؛ با فاضالب   ،شوند که در این میان ها) هدایت می رودخانه
شود. شهر در حاشیهٔ آن، از مشکالت زیست محیطی استان محسوب می
ترند یا روستایی؟  های استان، بگویید منابع آلوده کنندهٔ شهری خطرناک ــ با توجه به وضعیت جغرافیایی آب1
چرا؟
تان در یکی از موارد زیر بحث کنید و ­صورت گروهی دربارهٔ وضعیت آلودگی روستا یا شهر محل زندگی ــ به2
.های مقابله با آن را ارائه دهید راه
ها) ها، فاضالب (آلودگی آب، آلودگی هوا، آلودگی صوتی، زباله
های شهری و روستایی، چرا تولید فاضالب روستایی بیشتر از شهرهاست؟ ــ با توجه به ارقام مربوط به فاضالب3
 های روستایی؟ شود یا فاضالب رود) می ویژه زاینده ها (به های شهری باعث آلودگی بیشتر آب ــ تولید فاضالب4
.دالیل خود را ارائه دهید
کنید؟ های ناشی از کشاورزی پیشنهاد می هایی را برای کاهش آلودگی ــ چه راه حل  5
 آوری و دفن شود؟ پیشنهاد شما برای جمع ها چگونه انجام می آوری و دفن زباله ــ در محل زندگی شما جمع  6
ها چیست؟ بهتر زباله
شهرکرد صنعتی شهرک خانۀ تصفیه   ــ5  ــ1تصویر

فصل دوم
جغرافیای انسانی استان چهارمحال و بختیاری

44
 ، دهستان56 ، بخش29 ،شهرستان12 ، استان چهارمحال و بختیاری دارای1402 براساس آخرین تقسیمات کشوری در سال
ترین و سامان با حدود   کیلومترمربع، بزرگ3701  آبادی بوده است. از نظر مساحت، شهرستان کوهرنگ با حدود807  شهر و43
.ترین شهرستان استان هستند  کیلومتر مربع، کوچک447
6 درس
تقسیمات سیاسی استان
ــ تقسیمات سیاسی استان6ــ1 نقشۀ شمارۀ
 کیلومتر
0       5      10                 20             30              40            50مرکز شهرستان
دریاچه سد زاینده رود
راهنما

45
جغرافیای انسانی استان
  بیشتر بدانیم
  فعالیت
 اید؟ ــ شما در کدام شهر، بخش، دهستان و یا روستا متولد شده
کنید؟ ــ در حال حاضر در کدام شهر، بخش، دهستان و یا روستا زندگی می
های استان چهارمحال و بختیاری ــ مساحت شهرستان  6ــ1 جدول شمارۀ
نام شهرستان
مساحت
(کیلومتر مربع)
نام شهرستان
مساحت
(کیلومتر مربع)
نام شهرستان
مساحت
(کیلومتر مربع)
کوهرنگ3701/3لردگان1829/4فارسان554/3
بروجن2461/6کیار1283مال خلیفه532/9
شهر كرد1415/1خانمیرزا947/8سامان446/7
اردل1879/8بن809/6فرخشهر523/7
16414/7                                                                           جمع
6ــ2 نقشۀ شمارۀ

46
برای مطالعه
ــ تقسیمات سیاسی استان چهارمحال و بختیاری  6  ــ2 جدول شمارۀ
 شهرستان
مركزشهرستان 
بخش 
مركزبخش 
دهستان 
مركزدهستان 
شهر
فرخشهر
فرخشهر
مرکزی
فرخشهر
قهفرخ
خیرآباد
فرخشهر
دستگرد
دستگرد 
امامزاده
سورک
سورک
دستگرد
دستگرد امامزاده
اردل 
اردل 
مركزی 
اردل 
پشتكوه 
رستم آباد
اردل ــ كاج ــ دشتک
دیناران
لیرابی 
 میانكوه
سرخون 
شلیل 
شكرآباد 
 میانكوه
ده كهنه 
سرخون
بروجن 
بروجن 
مركزی 
بروجن 
حومه 
نقنه 
بروجن ــ نقنه ــ سفید دشت ــ فرادبنه 
بلداجی
بلداجی
امامزاده حمزه علی
آقبالغ 
بلداجی 
چغاخور
اورگان  
 گندمان
گندمان 
دوراهان
كردشامی 
 گندمان
گندمان 
گندمان 
شهرکرد
شهرکرد
مركزی 
شهركرد  
طاقانک
طاقانک 
هفشجان ــ طاقانک 
حومه
نافچ 
نافچ ــ كیان ــ شهرکرد 
الران 
سورشجان
الر
هارونی 
سورشجان ــ هارونی
مرغملک
مرغملک
سودجان
سامان
سامان
مركزی 
سامان 
سامان
شوراب صغیر
سامان 
چما
چم چنگ 
زاینده رود
هوره
هوره  
هوره  
هوره
زرین
گرم دره 
بن
بن
مركزی 
بن 
حومه 
شیخ شبان
بن
وردنجان 
بارده
وردنجان
شیدا
یانچشمه
شیدا
حیدری  
زاینده رودجنوبی
آزادگان
یانچشمه
فارسان
فارسان
مركزی 
فارسان
میزدج علیا 
گوجان
فارسان ــ گوجان
جونقان
جونقان
میزدج سفلی
چلیچه
پردنجان ــ چلیچه
جونقان
راستاب
جونقان
باباحیدر
باباحیدر
سراب باال
قلعه شریف 
سراب پایین
فیل آباد
باباحیدر ــ فیل آباد

47
جغرافیای انسانی استان
 كوهرنگ
چلگرد
بازفت 
چمن گلی 
بازفت باال
دهناش 
بازفت پایین
چمن گلی 
بازفت
مركزی 
چلگرد
دشت زرین 
زری  صالح آباد دشت 
 شوراب تنگزی
چلگرد
چلگرد
میانكوه 
موگویی
خویه  
 دوآب
صمصامی
صمصامی
دوآب 
صمصامی 
صمصامی
شهریاری
شهریاری 
کیار
شلمزار
مركزی 
شلمزار
كیار شرقی
دزک  
كیار غربی
شلمزار
شلمزارــ گهرو ــ دستنا
ناغان
ناغان
ناغان 
ناغان 
ناغان 
مشایخ 
دوپالن  
 لردگان
لردگان 
مركزی 
لردگان 
ریگ 
كالر 
 میالس
گوشه 
لردگان 
منج 
منج 
بارز
قلعه مدرسه  
 منج
منج بر آفتاب 
منج
رودشت
سردشت
سردشت 
سردشت 
سردشت
دودراء
مأمور 
خانمیرزا
آلونی 
مرکزی
آلونی 
جوانمردی 
جوانمردی  
خانمیرزا
آلونی 
آلونی 
ارمند
ارمند
ارمند 
ارمندعلیا
سپیدار
سونک 
مال خلیفه
فالرد
مرکزی
مال خلیفه 
شهریار
شهریار 
فالرد
کلواری سفلی
مال خلیفه 
امامزاده 
حسن
شاه نجف
پروز
قلعه سوخته 
پشتکوه
دره نامدار 

48
.های هر کدام را بیان کنید ها و تفاوت ــ به تصاویر باال نگاه کنید؛ شباهت
 521071 تعداد1390 نشینی، روستایی و شهری رایج است. براساس سرشماری سال در استان ما سه نوع شیوهٔ زندگی کوچ
 درصد در نقاط روستایی سکونت داشته و بقیه 41/8  نفر معادل372746 ، درصد از مردم استان در نقاط شهری58/2 نفر یعنی
اند. غیرساکن بوده
ــ زندگی کوچ نشینی1
	.شود خاطر انطباق زیستگاه انسان و دام با شرایط اقلیمی و اکولوژیکی انجام می کوچ، حرکتی جمعی و فصلی است که به
 درس٧
های زندگی در استان شیوه
)های زندگی در استان (روستایی، عشایری و شهری ــ انواع شیوه7ــ1تصاویر
ــ کوچ عشایر بختیاری از خوزستان به استان7ــ2 تصاویر

49
جغرافیای انسانی استان
 نشینی  نفر در استان چهارمحال و بختیاری به زندگی کوچ90014  خانوار عشایری یعنی14657  تعداد1387 براساس سرشماری سال
اند. مشغول بوده
1387 ــ تعداد خانوار و جمعیت عشایر ییالقی و قشالقی استان در سال7ــ  1 جدول شمارۀ
عشایر ییالقی
عشایر قشالقی
خانوار
مرد و زن
خانوار
مرد و زن
14657
90014
6032
36025
 اند از: بختیاری، قشقایی، جرقویه و بویراحمد سفلی که خصوصیات جمعیتی هر یک در جدول ترین ایالت استان، عبارت مهم
 آمده است.7ــ2 ٔشماره
ــ ایالت کوچندۀ استان چهارمحال و بختیاری در ییالق و قشالق7ــ2 جدول شمارۀ
نام ایل
تعداد خانوار
مرد و زن
محل ییالق
محل قشالق
بختیاری14520
89287
)چهارمحال و بختیاری (غرب استان
خوزستان، چهارمحال و بختیاری، اصفهان
قشقایی74
382
)چهارمحال و بختیاری (شهرستان بروجن
چهارمحال و بختیاری، فارس، بوشهر
جرقویه63
345
)چهارمحال و بختیاری (شهرستان لردگان و بروجن
اصفهان
بویراحمدسفلی3
20کهگیلویه و بویر احمد
چهارمحال و بختیاری (شهرستان لردگان)
هایی که برای قشالق به مناطق  کنند، «عشایر درون کوچ» و گروه آن گروه از عشایر که در محدودهٔ استان ییالق و قشالق می
اند اما طبق  های درون کوچ، زندگی یکجانشینی را انتخاب کرده نامند. خانواده روند «عشایر برون کوچ» می خارج از استان می
شوند. از آنجایی که معموالً تعداد دام آنها  ها را از آبادی خارج شده و در ارتفاعات اطراف آبادی مستقر می عادت قدیم، تابستان
های خود مراجعت  باشد. درون کوچی از اواسط خردادماه شروع شده و با شروع پاییز به آبادی کمتر است، کوچ آنها نیز کوتاه می
کنند. می
دلیل تسهیل در کوچ و جلوگیری از ضایعاتی است  کنند. این کار به جا می هایشان را با ماشین جابه عشایر برون کوچ، معموالً دام
شود. شود. مسکن عشایر، سیاه چادر (بُهون) است که از موی بز بافته می جایی وارد می که در هنگام جابه
بندی  شود. این تقسیم ها هستند. ایل بختیاری به دو شاخهٔ هفت لنگ و چهارلنگ تقسیم می ترین ایالت استان، بختیاری بزرگ
تر شدن اخذ مالیات از ایل انجام گرفته است. در زمان صفویه و با هدف آسان
اند از: دورکی باب، بابادی باب، سه دهستانی باب، دینارانی  شود که عبارت  باب یا بزرگ طایفه تقسیم می5 شاخهٔ هفت لنگ به

50
  بیشتر بدانیم
 )وَند (زَلَقی)، موگویی و کیومرثی (کیانرسی، کیان ارثی های محمد صالحی، مَمی باب و بهداروندباب. ایل چهارلنگ نیز شامل طایفه
اند از: ایل، طایفه، تیره، تش،  بندی رایج است که به ترتیب عبارت است. همچنین در ساختار اجتماعی ایل بختیاری یک نوع تقسیم
اوالد (کُربُو)، مال و خانوار.
شود. ترین واحد اجتماعی است که معموالً از پدر، مادر و فرزندان تشکیل می خانوار، کوچک
ایل بختیاری
             چهار لنگ	هفت لنگ
بزرگ طایفه یا باب
طایفۀ بابادی
تیرۀ عالی انوار
تش تقی عبدالهی
اوالد کربالیی عبداللّه
خانوار
ــ ساختار اجتماعی عشایر استان چهارمحال و بختیاری7ــ1 نمودار شمارۀ
ایل قشقایی
      
	      طایفۀ دره شوری
تیره گزنلو
      قرمزی                    نوروزی                    نبکو
 رأس و در قشالق 1135485 های تولیدی در میان عشایر، دامداری است. متوسط تعداد دام عشایر در ییالق اساس فعالیت
 رأس بوده است. از نظر تعداد دام، عشایر بختیاری مقام اول را در میان کلیهٔ عشایر کشور داراست. عشایر عالوه بر 470008
 پردازند. زراعت در میان عشایر به روش دامداری برای رفع نیازهای خانوار خود به زراعت، باغداری و تولید صنایع دستی نیز می
دستی عشایر، قالی، قالیچه، زیلو، جاجیم،پالس  صورت دیم انجام گرفته و بازدهی زیادی ندارد. از جمله صنایع سنتی و اغلب به
(چادر)، خورجین، گیوه و نمکدان است.
 

51
جغرافیای انسانی استان
  فعالیت
 ها و کنند؟ در مورد نام طوایف، تیره ــ در محدودهٔ شهرستان محل زندگی شما کدام دسته از ایالت زندگی می1
.ها تحقیق کرده و گزارش آن را به دبیر خود ارائه دهید­های آن تش
ــ نقش عشایر در اقتصاد منطقهٔ شما چیست؟2
ــ زندگی روستایی2
 بخش  مهمی  از  جامعهٔ  روستایی  استان
ریشه در جامعهٔ عشایری دارد که منشأ شهرهای 
کنونی و آینده است. پراکندگی روستاهای استان 
متأثر  از  سه  عارضهٔ  طبیعی  است:  منابع  آب، 
ها؛ بنابراین، روستاهای استان  ارتفاعات و دشت
شوند: روستاهای  به سه صورت کلی تفکیک می
مناطق  کوهستانی،  روستاهای  مناطق  هموار 
ها  (روستاهای  جوار  رودخانه و  روستاهای  هم
طولی)
بیشترین  تراکم  روستاها  در  نواحی 
کوهستانی  و  نقاط  ییالقی  عشایری  است.  در 
ها و حاشیهٔ آن تعداد روستاها کم است.  دشت
علت این امر، امکان حداکثر بهره برداری از 
باشد.  اراضی زراعی می
تعداد  جمعیت  روستاها  با  پراکندگی 
جغرافیایی آنها رابطهٔ معکوس دارد. به عنوان 
مثال، تعداد روستاهای کوهستانی، زیاد و جمعیت 
آنها کم است و برعکس، تعداد روستاهای داخل 
ها، کم، ولی از کثرت جمعیت برخوردارند  دشت
مرور زمان تبدیل به شهر  که این گونه روستاها به
شوند. می
ــ روستای پلکانی سرآقا سید (شهرستان کوهرنگ)7ــ3 تصویر
ــ روستایی در حاشیۀ زاینده رود7تصویر ٤ــ

52
:ــ انواع روستاها
شوند.  دلیل شرایط خاص زیستی به دو گروه تقسیم می ــ از نظر زیستی: روستاهای استان چهارمحال و بختیاری به1
.های خاصی دارند روستاهای سرزمین بختیاری و روستاهای سرزمین چهارمحال. هر گروه از این روستاها ویژگی
الف) روستاهای بختیاری: این روستاها 
در سمت غرب استان و بیشتر در حوضهٔ رودخانهٔ 
کارون و قلمرو ییالقی عشایر بختیاری قرار دارند 
نمودند  اند که زمانی کوچ می ومتعلق به عشایری
(برون کوچی). علت استقرار عشایر در این گونه 
روستاها، وجود منابع آب برای کشاورزی است. 
های مشترک این روستاها عبارت است از: ویژگی
ــ وسعت کم
ــ جمعیت نسبتاً کم
ــ تعداد زیاد
ــ وابستگی به ساختمان ایلی
ــ دارای شکل متمرکز و متراکم
ــ اندک بودن تعداد واحدهای مسکونی
ــ تولید زراعی بسیار اندک و در حد رفع مایحتاج زندگی ساکنان
ــ معموالً زراعت آنها به صورت دیم بوده و کشت علوفه رواج دارد.
ــ دامداری نقش حیاتی دارد.
ــ کوتاه بودن عمر روستاها
شود. های جغرافیایی؛ که موجب مهاجرت نیروی کار می ــ پایین بودن سطح زندگی برخی روستاها به دلیل محدودیت
ب) روستاهای چهارمحال: این روستاها 
در  شرق  منطقه  و  در  خاک  چهارمحال  (الر، 
کیار، میزدج و گندمان) قرار دارند که هم اکنون 
های  شهرکرد،  بروجن  و  در  محدودهٔ  شهرستان
باشند. خصوصیات این گونه روستاها  فارسان می
اند از: عبارت
ــ جمعیت نسبتاً زیاد؛گاهی این روستاها 
ها به  به دلیل افزایش جمعیت و گستردگی فعالیت
ای در مناطق غربی استان­ ــ روستایی کوهپایه7تصویر ٥ــ
)ــ روستایی در حاشیۀ زاینده رود ( زراعت و باغداری در سرزمین چهارمحال7ــ تصویر ٦

53
جغرافیای انسانی استان
.شوند شهر تبدیل می
ــ وسعت زیاد
ــ عدم وابستگی خانوارهای روستایی به ساختمان و روابط خویشاوندی ایلی
ــ تعداد زیاد واحدهای مسکونی
ــ وابستگی به تولید زراعی
ــ دامداری متکی بر زراعت
ــ صدور محصوالت زراعی و دامی
های غیرتولیدی های تولید و به وجود آمدن حرفه ــ پیشرفت شیوه
ای دارد. ــ فعالیت در صنایع دستی (به ویژه قالی بافی) به صورت کارگاهی بوده و جنبهٔ مبادله
ــ  از  نظر  شکل:  غالب  روستاهای 2
 استان ما از نظر شکل، از نوع متمرکزند. علت
تمرکز روستاها، کمبود زمین زراعتی، کوهستانی 
ها و عوامل مؤثر در  بودن منطقه، مخروط افکنه
ها و در  کشاورزی است. در حواشی رودخانه
رود،  ویژه در اطراف زاینده بافت قدیمی روستاها به
اند. در  روستاها به شکل طولی (خطی) تمرکز یافته
ای و  مناطق کوهستانی غرب، روستاهای کوهپایه
شود. در بخش شرقی  گاهی پلکانی مشاهده می
استان،  بیشتر  روستاها  در  سطح  دشت  واقع 
اند.  شده
منابع درآمد روستاییان استان
درآمد اصلی روستاییان، متکی بر زراعت و 
دامداری است. تأکید اولیهٔ آنها در تولید زراعی، 
ابتدا محصوالتی است که نیازهای اولیهٔ زندگی 
را برطرف سازد مانند گندم، برنج و حبوبات، در 
های زراعی  مرحلهٔ بعد توجه به آن دسته از فراورده
است  که  در  دامداری  نقش  مؤثری  دارد؛  مانند 
شبدر، یونجه و جو. در نهایت در شرایط مناسب 
آورند که از محل فروش  به محصوالتی روی می
)ــ روستای یاسه چاه در حاشیۀ زاینده رود (روستای متمرکز7تصویر ٧ــ
 کاران روستایی کاری توسط شالی ــ برنج7ــ  تصویر ٨

54
.آنها تأمین سایر نیازهایشان را از بازار مقدور سازد
های آن   مسائل و مشکالت روستاهای استان و راه حل
ــ با توجه به باال بودن جمعیت روستایی استان، همچنین پراکندگی و تعداد زیاد روستاهای کم جمعیت، اقدامات رفاهی، 1
.اجتماعی و زیربنایی با مشکالت زیادی همراه است
ــ روستاها به دلیل سطح پایین درآمد و کمبود امکانات خدماتی، رفاهی، آموزشی و بهداشتی، قادر به نگهداری مازاد جمعیت 2
.شود خود نیستند؛ در نتیجه مهاجرفرستی و کاهش نیروی تولید، یکی از معضالت آنها محسوب می
شود. ــ زراعت سنتی،اراضی قطعه قطعه وکوچک، سبب پایین آمدن بهره وری و در نتیجه کاهش درآمد می3
.های اخیر سبب کاهش تولیدات زراعی شده است های کشاورزی در سال ــ کاهش آب4
 ،های مختلف زیربنایی از جمله بهسازی بافت فیزیکی روستاها، تأمین مسکن، تأسیسات آموزشی و بهداشتی اجرای طرح
مندی جمعیت  ای در رضایت شوند که نقش عمده هایی محسوب می رسانی به عنوان خدمات و فعالیت رسانی، گازرسانی و آب    برق
نماید. روستایی و تثبیت جمعیت روستاها ایفا می
  فعالیت
هادی در روستاهای استان ــ اجرای طرح7ــ9 تصاویر
کنید: ــ اگر در روستا زندگی می
هایی انجام داده است؟ الف) بنیاد مسکن انقالب اسالمی، در روستای شما چه فعالیت
ب) به نظر شما اقدامات این بنیاد در کاهش مهاجرفرستی مؤثر بوده است؟
 هادی در روستای شما انجام شده است؟ در صورت مثبت بودن پاسخ، چه نتایجی در کاهش  ج) آیا طرح
نیازهای روستاییان داشته است؟

55
جغرافیای انسانی استان
ــ زندگی شهری3
 شهرنشینی در استان ما به لحاظ تاریخی سابقهٔ زیادی دارد. اولین شهر استان به مفهوم امروزی، شهرکرد است که در سال
 هجری شمسی در اثر توسعهٔ فیزیکی روستای دهکرد به شهر تبدیل شد.1310
 )ــ چشم انداز شهرکرد (پارک ملت7ــ10 تصویر
ــ شهر بلداجی (مرکز تولید گز)7ــ11 تصویر
اند؟ ــ در شهرستان محل زندگی شما کدام روستاها جدیداً به شهر تبدیل شده
شود.  شهرنشینی در استان ما، اساساً با استقرار نهادهای دولتی، تأسیس شهرداری و تأمین خدمات عمومی، مشخص می
شهرهای منطقه تحت تأثیر سه عامل، یعنی تبدیل اداری روستاهای بزرگ به شهر، رشد طبیعی جمعیت و باالخره مهاجرت به شهرها 
اند.­ از نرخ رشد باالیی برخوردار بوده
 درصد نقاط شهری در نیمهٔ شرقی (خاک چهارمحال) 90 ). بیش از7 ــ12 ٔبه نقشهٔ پراکندگی نقاط شهری نگاه کنید (نقشهٔ شماره
های هموار در این قسمت است. اند، که علت طبیعی آن وجود دشت استقرار یافته
های  های صنعتی بزرگ، کوهستانی، سردسیر، صعب العبور بودن منطقه و نبودن جاده در گذشته مشکالتی چون نبودن کارگاه
های بزرگ شهری ــ صنعتی  شد. امروزه نیز وجود قطب ارتباطی مناسب در داخل استان، مانع از رشد مطلوب شهرنشینی در استان می
شوند. ویژه اصفهان)، مانع پیدایش و تکامل شهرهای بزرگ می های همجوار و روند مهاجرت به سمت آنها (به استان
های قابل توجهی که در زیربناهای استان و شهرها صرف شد، موجب  تحوالت سیاسی و اداری پس از انقالب و سرمایه گذاری
افزایش مهاجرت از قلمرو عشایر و روستاها به شهرها شده است.
عنوان مثال،  های دیگر نیز در شهرها وجود دارد؛ به ترین نقش شهرهای استان، زراعتی و خدماتی است. گرچه بعضی نقش مهم
باشد. سامان و چلگرد، دارای نقش توریستی و سورشجان و  های باال دارای نقش مذهبی و دانشگاهی نیز می شهرکرد، عالوه بر نقش
طاقانک، نقش ارتباطی دارند. 
دلیل شرایط توپوگرافی و عوامل اقتصادی از رشد محدودی برخوردارند. قرارگیری اکثر شهرها در  شهرهای استان به

56
 ها)، کمبود تأسیسات ها و افزایش خطر سیل، تأمین انرژی زیاد برای گرمایش (به دلیل پراکندگی ساختمان های تند دامنهٔ کوه شیب
ها، کمبود فضای سبز و  خصوص آب و فاضالب، کم عرض بودن شبکهٔ معابر با توجه به افزایش چشمگیر اتومبیل زیربنایی به
ترین مشکالت شهرها محسوب  ای و … از مهم های منطقه ها، کمبود تأسیسات رفاهی، اشتغال و بیکاری، کمبود کشتارگاه پارک
شوند. می
ــ  های عریض آسفالته از میان بافت روستایی بنابراین، ایجاد یا تکمیل تأسیسات ایمنی، تأسیس ادارات دولتی، بازکردن خیابان
ها و مزارع و تغییر شکل  سازی)، تفکیک باغ سنتی شهرها، ورود مصالح ساختمانی جدید برای تولید مسکن، تراکم ساختمانی (انبوه
خصوص آب و فاضالب و مخابرات و  های حجیم در تأسیسات زیربنایی شهرها به گذاری اراضی از بی قاعده به اشکال راست، سرمایه
شبکهٔ معابر، توسعهٔ بازارها و کسب و کار و … از تحوالت مهم کالبدی شهرهای منطقه محسوب شده، در نتیجه اثرات مثبتی در زندگی 
گذارند. شهری برجای می
ــ پراکندگی نقاط شهری استان7ــ1نقشۀ شمارۀ ٢
0       5    10          20          30         40          50
کیلومتر
مرکز شهرستان
شهر
دریاچه سد زاینده رود
راهنما
سودجان
بن
وردنجان
سامان
نافچ
شهرکرد
چلگرد
باباحیدر
مال خلیفه
آلونی
لردگان
منج
گندمان
بلداجی
بروجن
اردل
شلمزار ناغان
فرادنبه
سفیددشت
دستنا
طاقانک
فرخشهر
کیان
سورشجان
پردنجان فارسان
گهرو
جونقان
هفشجان

57
جغرافیای انسانی استان
  خانوار بوده است که270434  نفر و947763  بالغ بر1395 جمعیت استان، بر اساس سرشماری نفوس و مسکن سال
اند. براساس برآورد   نفر زن بوده465407  نفر مرد و482356  درصد جمعیت کشور را شامل شده است و از این تعداد1/18 معادل
 نفر می باشد. بیشترین جمعیت در شهرستان شهرکرد و کمترین آن در 1006000 ، بالغ بر1401 صورت گرفته، جمعیت استان در سال
 نفر است. اکثر مردم استان، مسلمان 3/5  معادل1395  نفر و در سال3/82 ،1390 اند. بُعد خانوار در سال شهرستان بن ساکن بوده
عشری هستند. ٰو پیرو مذهب شیعه اثنی
جمعیت شهری و روستایی
 درصد و جمعیت 58/2 ،1390 جمعیت شهری استان در سال
 در مناطق 1395  درصد بوده است؛ در حالی که در سال41/8روستایی
کردند.  درصد زندگی می36  درصد و در مناطق روستایی64 شهری
ــ به نظر شما دالیل این تغییرات جمعیتی چیست؟
های  ترتیب در شهرستان  باالترین درصد شهرنشینی به1395 در سال
های کوهرنگ و  شهرکرد و بروجن و کمترین درصد مربوط به شهرستان
لردگان بوده است.
ساختمان سنّی جمعیت استان
8 درس
جمعیت استان و حرکات آن
ــ جمعیت شهری و روستایی استان در سال ٥٩   8   نمودار شمارۀ ١ــ
شهر
روستایی
1395  و1385 های ــ هرم سنّی استان در سال   8   ــ2 نمودارهای شمارۀ
1385 هرم سنّی جمعیت1395 هرم سنّی جمعیت
مرد
مرد
زن
زن
94ــ90
89ــ 85
84ــ 80
79ــ75
74ــ70
69ــ 65
64ــ 60
59ــ 55
54ــ 50
49ــ45
44ــ40
39ــ35
34ــ30
29ــ25
24ــ20
19ــ15
14ــ10
9ــ 5
4ــ0
0
0
10000
10000
20000
20000
30000
30000
40000
40000
50000
50000
٠٠١ـ ساله و بیشتر
٥٩ ساله ٩٩ــ
٤٩ــ٠٩ ساله
٥٨ ساله  ــ ٩٨
ــ٠٨ ساله ٤٨
٩٧ــ٥٧ ساله
٦٧ــ٠٧ ساله
 ساله65ــ 69
 ساله60ــ64
 ساله55 ــ59
 ساله50ــ 52
 ساله35ــ34
 ساله40ــ34
 ساله35 ــ34
 ساله30ــ34
 ساله25 ــ24
 ساله20ــ24
 ساله15ــ19
 ساله10ــ14
 ساله5 ــ9
٤ــ٠ ساله
0
20000
40000
60000
80000
80000
60000
40000
20000
0

58
  فعالیت
  نسبت1395 های سنّی جمعیت در سال  توجه کنید. گروه1395  و1385 های های سنّی جمعیت سال ــ به هرم
 چه تغییراتی پیدا کرده است؟1385 به سال
های مختلف آمارگیری ــ تغییرات جمعیتی استان در سال  8   ــ1 جدول شمارۀ
)متوسط رشد ساالنه(درصد
جمعیت
سال
ــ233032
1335
2/51
298448
1345
2/83
394357
1355
4/82
631179
1365
3/44
761168
1375
1/2
857910
1385
0/86
895263
1390
1/15
947763
1395
-
1006000
1401 تخمین
روند رشد جمعیت در استان
 جمعیت استان 8 ــ1 ٔــ با توجه به جدول شماره
 چه تغییری کرده است؟1395  تا1345 های­ بین سال
های  براساس  سرشماری  جمعیت،  بین  سال
 متوسط رشد جمعیت در استان معادل 1390  تا1385
 1/15  برابر با1395  تا1390  درصد و از سال0/86
.درصد بوده  است
ــ به نظر شما علت کاهش رشد جمعیت استان از 
 1390  چیست؟ و چرا از سال1395  تا1375 های سال
 مجدداً افزایش داشته است؟1395 تا
توزیع جغرافیایی جمعیت در استان
٩٣١5 ها (نفر در کیلومتر مربع) ــ سال ــ تراکم نسبی جمعیت به تفکیک شهرستان  8  جدول شمارۀ ٢ــ
تراکم جمعیت
شهرستان
173فارسان
162شهرکرد
107سامان
65لردگان
59بن
56خانمیرزا
54بروجن
36کیار
26اردل
11کوهرنگ
57فالرد
64فرخشهر

59
جغرافیای انسانی استان
طور یکسان پراکنده شده است؟ علت آن چیست؟ ــ آیا به نظر شما جمعیت در استان به
 تراکم نسبی 1390 استان ما علی رغم داشتن وسعت کم، از تراکم نسبی بیشتری نسبت به کشور برخوردار است. در سال
 نـفر در 48/2  نفر در کیلومتر مربع بـوده است، درحالی که در همـان دورهٔ سرشماری، تراکم نسبی در کشور57/7 جمعیت در استـان
مربع بود. به نظر شما علت چیست؟   کیلومتر
 نفر، 162  نفر و پس از آن شهرستان شهرکرد با173 های استان باالترین تراکم جمعیت در شهرستان فارسان با در بین شهرستان
 نفر در کیلومترمربع بوده است.26  نفر و اردل با11 و کمترین تراکم در شهرستان کوهرنگ با
ــ نیمهٔ شرقی استان را با نیمه غربی از نظر پراکندگی جمعیت با ذکر دلیل مقایسه کنید؟
گیرد: ها در این استان به دو شکل صورت می مهاجرت: استان ما یک استان مهاجر فرست است. مهاجرت
شود.  های خارجی که بیشتر به کشورهای حاشیهٔ خلیج فارس انجام می ــ مهاجرت1
.های همجوار است های داخلی که بیشتر به استان ــ مهاجرت2
.شود. نوع دوم مهاجرت نیز به دلیل شغلی و تحصیلی است مهاجرت نوع اول عمدتاً به دالیل شغلی انجام می
دالیل عمدۀ مهاجرت از استان: 
ــ پایین بودن درآمد، ٤ ،ــ رشد پایین اقتصادی، ٣ــ کمبود فضاهای صنعتی2 ،ــ شرایط اقلیمی به خصوص در فصل سرد1
.ــ کوچک بودن بازارهای محلی ٥
 ً٣١ مرکز آمار ایران، نیروهای فعال استان عمدتا٩٧ اشتغال و بیکاری: براساس نتایج طرح آمارگیری نیروی کار در تابستان
 درصد اعالم 17/4 اند و در همین سال متوسط نرخ بیکاری در استان  بخش صنعت، خدمات و کشاورزی مشغول فعالیت بوده3 در
 درصد بوده است. نرخ فعالیت جمعیت نیز در سال 12/1 شده است. در حالی که در همان زمان، نرخ بیکاری در کل کشور معادل
باشد.  درصد می87/9  درصد و در کل کشور برابر82/6  درصد است. بنابراین جمعیت شاغل استان41/9  معادل1397
:ترین دالیل بیکاری در استان عمده
ــ کمبود فضاهای کسب و کار 1
ــ رشد جمعیت2
.ــ بیکاری فصلی در بخش کشاورزی3

فصل سوم
های فرهنگی استان چهارمحال و بختیاری ویژگی

61
های فرهنگی استان ویژگی
  بیشتر بدانیم
  فعالیت
 .کنند ­هاست که با یکدیگر زندگی می های گروهی از انسان­ شود منظور شیوهٔ زندگی، باورها و ارزش ­وقتی از فرهنگ صحبت می
های گذران اوقات فراغت، آداب معاشرت،  ها، شیوه ها، آداب و رسوم، عروسی و عزاداری برای مثال، نوع پوشش، غذاها، گویش
آیند. اگر فرهنگ را به دو قسمت رسمی و عمومی تقسیم کنیم. در  های اخالقی و … از مصادیق فرهنگ به شمار می باورها و ارزش
پردازیم. های فرهنگ عمومی مردم استان می این فصل به شاخص
شیوۀ زندگی
توان کامالً از هم متمایز کرد: طور که در درس هفتم خواندیم در استان چهارمحال و بختیاری سه نوع شیوهٔ زندگی را می همان
ــ شیوهٔ زندگی شهری1
ــ شیوهٔ زندگی روستایی2
ــ شیوهٔ زندگی عشایری3
 ها تا حدود زیادی دشوار است، چه بسیارند روستاییان یا عشایری که چندین سال از مهاجرت آنها به امروزه تفکیک این شیوه
ورزند. گذرد، ولی هنوز به بیشتر آداب و رسوم قبلی خود پایبندند و بر عمل به آنها اصرار می شهرها می
9 درس
شناسی فرهنگی استان (آشنایی با آداب و رسوم مردم استان) مردم
.آوری و در کالس ارائه کنید ــ با کمک اولیای خود آداب و رسومی را که محل زندگی شما رایج است را جمع
آداب و رسوم 
ها و اعیاد: ١ــ جشن
ای برخوردار است. از  مراسم عید نوروز: نوروز باستانی در استان چهارمحال و بختیاری از جایگاه ویژه
موارد زیر اشاره کرد: خانه تکانی ــ نو کردن لباس و لوازم منزل ــ پختن برخی  توان به های این روز باستانی می سنت
غذاهای سنتی در شب عید مانند شیر برنج یا کوفته برنجی در فرخشهر و شهرکرد، قورمه سبزی در بروجن ــ سفره 
ها و اماکن متبرکه در اکثر شهرهای استان در هنگام تحویل  هفت سین ــ عید رفتگان یا عید علفه ــ رفتن به زیارتگاه

62
 ها در پردنجان، نافچ و …، تغییر محل سیاه چادر به محل سرسبزتر سال ــ رفتن زنان در صبح زود روز عید به زیارتگاه
اندازی در شب عید یا یک شب قبل از عید.  در بین عشایر هنگام تحویل سال ــ شال
ای را  سیزده بدر ( سیزده بگرد): در روز سیزدهم فروردین ماه در استان چهارمحال و بختیاری کمتر خانواده
مانده باشد و آن روز را در طبیعت نگذراند. در این روز مردم با گردش در طبیعت زیبای  توان یافت که در منزل باقی می
زنند و نحوست این  های محلی خود را سرگرم کرده و سبزه گره می استان، سبزهٔ خود را به آب انداخته و با انجام بازی
کنند.  روز را از زندگی خود دور می
اعیاد مذهبی:
های مذهبی در بین مردم چهارمحال و بختیاری از جایگاه و اهمیت خاصی برخوردارند. از بین این اعیاد  جشن
توان به عید قربان ، عید فطر، عید غدیر و اعیاد نیمه شعبان اشاره کرد. در همهٔ این روزها مردم در مقابل منازل و  می
پردازند.  ها با دود کردن اسفند و پخش شیرینی و شربت در بین عابرین، به همدیگر تبریک گفته و به شادی می مغازه
سوران،  توان به: مراسم ازدواج، خواستگاری، جشن ختنه ها و مراسم شادی در استان می از دیگر جشن
مراسم پختن آش دندونی، مراسم آش پشت پا و… اشاره کرد.
٢ــ مراسم سوگواری:
مراسم مربوط به عزاداری در ماه محرم و صفر: در این استان تمامی کسانی که در ماه محرم و صفر 
اند با پوشیدن لباس مشکی،  به دنیا آمده
(ع)   حسین  مراسم عزاداری شهادت امام
کنند.هر چند امروزه  یارانش را آغاز می   و
 که مـردم مـذهبی ایـن  واسطهٔ ارادتـی بـه
(ع)  دارند،  بیشتر  حسین  استان  به  امام
مردم حداقل در دههٔ اول محرم به پوشیدن 
کنند.  برگزاری  لباس  مشکی  اقدام  می
ها،مساجد  خوانی در حسینیه مراسم نوحه
ها، پخش غذاهای نذری در بین  و تکیه
خوانی در  عزاداران، انجام مراسم روضه
های  اندازی دسته ها، راه منازل، برپایی علم
ها در روستاها و… از رسوم دههٔ اول ماه محرم در این استان هستند. ها و رفتن به سمت زیارتگاه عزاداری در خیابان
زنی تا پایان دههٔ آخر ماه صفر در بیشتر مساجد و  خوانی و سینه قابل ذکر است بیشتر این مراسم خصوصاً نوحه
تکایای مذهبی استان ادامه دارد.
ــ عزاداری در ماه محرم9ــ1 تصویر

63
های فرهنگی استان ویژگی
 های ایرانی رفتاری است آیینی نمایشی که با ساخت و پرداختی  مراسم تعزیه خوانی: تعزیه در میان سنّت
تاریخی ــ دینی در رفتارها و مناسک آیینی کهن ایرانی ریشه دوانده است. تعزیه نه تنها با اسطوره و آیین مرتبط است؛ 
هایی از وقایع  خوانی، صحنه بلکه با دین و مذهب ایرانیان نیز پیوند خورده است. مسلمانان شیعه در نمایش آیینی تعزیه
کنند. نقش و کارکرد  تاریخی که حدود هزار و چهارصد سال پیش در حادثهٔ کربال اتفاق افتاده است را احیا و بازگو می
تعزیه در جامعه بسیار وسیع است چنان که انگاره سازی برای شیوهٔ رفتاری عامه مردم، ایجاد شور قدسی، تطهیر روح 
های دینی، حفظ و استمرار موسیقی سنتی  و تزکیه نفس، تسکین دردها، تحکیم همبستگی و وحدت، پایداری ارزش
های کشورمان  روند. در استان چهارمحال و بختیاری نیز همچون سایر استان و غیره از عوامل و آثار تعزیه به شمار می
گردد. این آیین مذهبی در برخی از ایام سال خصوصاً در ایام عزاداری امام حسین (ع) با شور خاصی برگزار می
 
های قدر و بستن سرگذر قرآنی  توان به مراسم دههٔ فاطمیه و مراسم احیا در شب   از دیگر مراسم مذهبی در استان می
در معابر اشاره کرد.
خوانی در طاقانک ــ مراسم تعزیه9ــ2 تصویر
.وگو کنید ها گفت گیری ضرب المثل در کالس با همکاری دبیر خود در رابطه با چگونگی شکل	ــ
گو کنید  و گفت
ها ضرب المثل
توانند کارکردهای مختلفی داشته باشند.  اند هر چند می بینی و بینش یک جامعه ها معرف جهان المثل ضرب
دهند.  اند و برخی رفتارهای اجتماعی و حتی مذهبی یک جامعه را نشان می ها بیانگر رفتارهای اقتصادی المثل برخی ضرب

64
 گو کنید و گفت
 تحقیق کنید
 ها و اعتقادات و باورهای مردم ها بیانگر شیوهٔ زندگی پذیرفته شده در یک جامعه هستند و متناسب با ارزش المثل عبارت دیگر ضرب به
های مختلفی شکل  آن جامعه شکل گرفته است. در بین مردم استان چهارمحال و بختیاری نیز همچون مردم سایر جوامع ضرب المثل
گرفته است.
اند از:  های رایج در استان عبارت المثل برخی از ضرب
شود. ــ علف روی ریشه سبز می
ــ مهمان حبیب خداست.
کند. ــ خدا در و تخته را جور می
جا معامله مون بیگونه. ــ برادریمون به
ــ اول سالم، اُسو کالم.
ــ بین حق و ناحق یک بلسته.
ــ دنیا گشتن به از دنیا خردنه.(دنیا گردی بهتر از خوردن دنیا است)
گیری این  های رایج در منطقهٔ خود را انتخاب کنید و در رابطه با چگونگی شکل المثل ــ یکی از ضرب
المثل تحقیق کنید. ضرب
نژاد 
ها به فالت  توان اظهارنظر کرد.قبل از مهاجرت آریایی در مورد خاستگاه نژادی مردم چهارمحال و بختیاری به سختی می
های مستقر  دهد که فارس زبان های آباد فراوانی بوده است. اما شواهد نشان می مرکزی ایران، چهارمحال و بختیاری دارای سکونتگاه
ها، عقاید  اند. در مورد بختیاری اند،که حدود هزاره اول قبل از میالد به این منطقه وارد شده در چهارمحال عمدتاً از مهاجران آریایی
ها از نژاد پارس هستند.  دانند، و معتقدند بختیاری ها را ایرانی االصل می مختلفی وجود دارد؛ بیشتر مورخین بختیاری
های مختلف نشان دهندهٔ اختالط اقوام ساکن در استان چهارمحال و  دست آمده از پژوهش های به آمیختگی قومی: یافته
بختیاری است. در یک تحقیق که بر مبنای گویش افراد صورت گرفته است، ترکیب جمعیت استان را به ترتیب «فارس»، «فارس و 
اند.  لُر»، «لُر» و «تُرک» تشکیل داده
وگو کنید. ــ با راهنمایی دبیر خود در رابطه با اقوام ساکن در منطقهٔ محل سکونت خود گفت

65
های فرهنگی استان ویژگی
 تحقیق کنید
زبان و گویش
زبان مردم استان چهارمحال و بختیاری از ریشهٔ فارسی پهلوی است که در آن لغات ترکی و عربی زیادی وجود ندارد. در این 
توان به زبان لُری با گویش بختیاری  گویند، می های مختلف زبان فارسی که در اکثر مناطق استان به آن سخن می استان، عالوه بر گویش
گیرد، زبان ترکی  صورت پراکنده در استان مورد استفاده قرار می هایی که به گویند. از دیگر زبان ها با آن سخن می اشاره کرد که بختیاری
کنند.  با ریشهٔ آذری و قشقایی است که مردم برخی مناطق چهارمحال با آن زبان صحبت می
های فارسی، لُری و ترکی زبان دیگری وجود  ــ بررسی کنید، آیا در استان چهارمحال و بختیاری به جز زبان
دارد یا در گذشته وجود داشته است؟
  بیشتر بدانیم
 شعر و موسیقی
در بین آثار بیشتر شعرای استان اشعاری 
شود  که  های  محلی  دیده  می به  زبان  و  لهجه
اند.  صورت کتاب منتشر شده برخی از آنها به
در  موسیقی  این  منطقه  امید،  عاطفه،  عشق، 
شود.  مردانگی و شجاعت به وضوح دیده می
در این استان، نوعی موسیقی به نام موسیقی 
مقامی وجود دارد که مردم منطقه به آن «موقوم» 
ترین آنها «ابوالقاسم خان»،  گویند و معروف می
باشند.  «شیرعلی مردان»، «وای بالل» و … می
  مقام 25  ها  در  ایل  بختیاری  به تعداد  مقام
ترین آنها «شلیل» و  شود که معروف های بسیار زیبا و دلنشینی دیده می رسد. در بین مردم لردگان نیز آهنگ می
نی» است. در دیگر مناطق چهارمحال از جمله شهرکـرد و بروجن نیز موسیقی و اشعار محلی خاصی وجود  «دای
دارد. 
ــ موسیقی بختیاری و چوب بازی9تصویر ٣ــ

66
  بیشتر بدانیم
پوشش محلی
های  پوشش در استان ما به تفاوت
اقلیمی  و  فرهنگی،  بستگی  دارد. 
پوشاک  مردان  و  زنان  بختیاری،  با 
محال متفاوت است. پوشش مردم  چهار
محال،  شباهت  زیادی  به  پوشش  چهار
مردم در شهرهای دیگر کشورمان دارد. 
شود،  طور که در تصویر دیده می امّا همان
چوقا  و  شلوار  دبیت  از  بارزترین 
ها  محسوب  های  محلی  بختیاری لباس
شود. می
ها بازی
گیرند. برخی  ها در هر منطقه عموماً متناسب با شرایط جغرافیایی و شیوهٔ زندگی و نیازهای مردم شکل می بازی
توانند برای پرورش قوای جسمی، فکری، عاطفی و  اند؛ بلکه می وجود نیامده ها لزوماً برای تفریح و سرگرمی به بازی
وجود آمده باشند. اجتماعی مورد نیاز آن منطقه به
اند. که افراد از این طریق خود را برای  شده ها نوعی کار ورزی برای کار و دفاع محسوب می در  گذشته بازی
اند.  کرده سازگاری با محیط آماده می
پرانی، پریدن از روی  هایی مانند کشتی، سوارکاری، چوب بازی، تیراندازی، سنگ‌ها و ورزش وجود بازی
سازد.  خوبی روشن می نوردی در بیشتر نقاط استان این مطلب را به جوی آب، کوه نوردی، سنگ
بازی   توان به آسیاب بچرخ، زنگوله پا، هفت سنگ، بازی چوب پل، دوز های محلی چهارمحال می از دیگر بازی
و قایم باشک اشاره کرد.
ــ نمونۀ پوشش محلی بختیاری9تصویر ٤ــ
 تحقیق کنید
 های ای را انتخاب کرده و در کالس برای همکالسی ــ از اشعاری که به لهجهٔ محلی شما سروده شده است، قطعه
خود بخوانید و معنا کنید.

67
های فرهنگی استان ویژگی
دستی هنرها و صنایع
بافی: یکی از مشهورترین صنایع دستی  ــ قالی1
 استان که از پشم گوسفندان و رنگ طبیعی و با الهام از
هایی  ترین قالی شود قالی است. از معروف طبیعت بافته می
توان به قالی چالشتری و  شوند می که در استان بافته می
قالی یلمه (پشم در پشم) اشاره کرد که شهرت جهانی دارند. 
ــ گلیم بافی: در معنای کلی بار فرهنگی که گلیم 2
 کشد در حقیقت القا کنندهٔ یک نوع روش تولید بر دوش می
های مختلفی در استان، با روش گلیم بافی  است؛ زیرا کاال
شوند. گلیم فرشی است سَ بُک که کلیهٔ مصالح آن  تولید می
های  پشم است و بافندهٔ آن معموالً زنانِ عشایر و خانواده
باشند. بافت گلیم بیشتر شبیه پارچه است تا  روستایی می
قالی. و بیشتر به عنوان زیرانداز، خور، خورجین، تاچه و 
ــ گلیم 1 :دیگر متمایز کـرد تـوان از یک شود. در استان چهارمحال و بختیاری چهار نوع گلیم را مـی کیسه و ... از آن استفاده می
ای.   ــ گلیم پارچه4 ،ــ گلیم پود پیچ3 ،)ــ گلیم سومک (گلیم سوزنی بختیاری2 ،روستایی
ــ فرش چالشتری9تصویر ٥ــ
ای از گلیم و جاجیم تولیدی در استان ــ نمونه9ــ تصویر ٦
ترین صنایع دستی در استان چهارمحال و بختیاری صنعت نمد مالی  ترین، زیباترین و تخصصی ــ نمد مالی: یکی از قدیمی3
 .شوند صورت کامالً سنتی در بیشتر مناطق استان تولید می   شود. نمد از پشم گوسفندان به است که در سایر مناطق کشور کمتر دیده می

68
 گرفته است. نوعی کاله نیز از نمد در استان عنوان زیرانداز یا نوعی پوشش برای چوپانان و کشاورزان مورد استفاده قرار می در گذشته به
کنند. شهرهای بروجن و شهرکرد،  شود که به کاله نمدی معروف است و هنوز بیشتر مردان بختیاری از این نوع کاله استفاده می تولید می
از مراکز مهم تولید گیوه و نمد در استان هستند.
دوزی و تراشی، گیوه سازی، سنگ بافی، قفل )بافی، چوقا (چوغا اند از: وریس یا وریسین دیگر صنایع دستی استان عبارت
 
بافی. خاتم کاری و جاجیم و خرسک
ــ٩ــ قفل چالشتری از صنایع استان  تصویر ٨
تصویر ٧ــ٩ــ وریس از صنایع دستی استان
 تحقیق کنید
 ــ با کمک والدین خود تحقیق کنید غیر از صنایع دستی که در کتاب نام آنها ذکر شده چه صنایع دیگری در
شود. شده است یا هم اکنون تولید می منطقهٔ شما تولید می

فصل چهارم
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان  چهارمحال و بختیاری

70
 دانید استان چهارمحال و بختیاری، مانند دیگر نقاط کشور ما ایران دارای پیشینهٔ غنی تمدنی و فرهنگی است؟ فکر آیا می
گردد؟ کنید پیشینهٔ تاریخ و تمدن در استان به چه زمانی باز می می
شوید. های ماندگار استان خود آشنا می ها و آثار تاریخی و فرهنگی و میراث شما در این درس با برخی از جنبه
10 درس
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
شناسی شهرکرد­ ــ موزۀ باستان10ــ1 تصویر
چهارمحال و بختیاری در دوران پیش از تاریخ
ترین آثار  گردد. قدیمی ها و مطالعات باستان شناختی سابقهٔ زندگی انسانی در استان به دوران پیش از تاریخ باز می بر اساس یافته
دست آمده در استان به حدود ده هزار سال قبل ــ دورهٔ نوسنگی ــ تعلق دارند.  سکونت به
ــ آثار دورۀ پیش از تاریخ استان10ــ2 تصویر

71
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
  فعالیت
 ٔبا آغاز دورهٔ سنگ و مس و در طول این دوره ــ پنج تا هفت هزار سال قبل ــ عمالً انسان های ساکن در منطقه وارد دوره
کشاورزی گردیده و به تولید مواد غذایی پرداختند. آثار متعددی از دوران پیش از تاریخ در مناطق مختلف استان کشف شده است.
 سال قبل هم زمان با سایر مناطق، دوران آغاز نگارش یا دوران تاریخی در استان شروع می شود. کشف 5000 از حدود
سفالینه های لب واریخته مربوط به آغاز دورهٔ نگارش در استان، شروع این دوره و ارتباط ساکنان استان با مناطق خوزستان و 
بین النهرین ــ میان رودان ــ را تأیید می کند.
نام چند اثر باستانی استان چهارمحال و بختیاری بر جای مانده از دوران پیش از تاریخ را بنویسید. 
چهارمحال و بختیاری در دورۀ تاریخی
چهارمحال  و  بختیاری  در  دوران  پیش  از 
اسالم:  بر  اساس  یافته های  باستان شناسی  با  آغاز  دوران 
تاریخی  بخش های  وسیعی  از  این  منطقه  مشخصاً  در 
محدودهٔ حکومت ایالم قرار داشته اند. نتایج به دست آمده 
از گمانه زنی های انجام شده در منطقهٔ بلداجی در شهرستان 
بروجن و کشف آجر نوشته ای به خط ایالمی از تپهٔ باستانی 
قلعه گلی در شهرستان لردگان نشان می دهـد که  در حـدود 
 سال قبل این منطقه جایگاه ویژه ای در حکومت ایالم 3500
 .داشته است
محوطه های باستانی مربوط به هزار سال قبل به این سو 
نشان می دهند که،  اندک اندک گروه های مهاجر آریایی این 
منطقه را مانند سایر مناطق ایران به اشغال خود درآورده و بعد 
از سرنگونی حکومت ایالم به دست آشوری ها، هخامنشیان 
با تأسیس امپراتوریِ خود وارث تمدن و فرهنگ ایالمی ها 
در منطقه شده اند. اگر چه اطالعات ما از وضعیت استان در 
دورهٔ هخامنشی محدود است، ولی آثار به دست آمده نشانگر 
حضور پر رنگ هخامنشیان در منطقهٔ چهارمحال و بختیاری 
است.
ــ آجر نوشتۀ ایالمی کشف شده در شهرستان لردگان10ــ3 تصویر
ــ ظرف سنگی کتیبه دار دورۀ هخامنشی10ــ4 تصویر

72
 های هخامنشیان، اشکانیان و ساسانیان، وجود مراتع غنی منطقه را به ییالق و سکونتگاه تابستانی هم زمان با حکمرانی دولت
ها به اهمیت فوق العادهٔ  های باستانی و حجاری نقوش برجسته در کنار این راه مهمّ جوامع کوچ روتبدیل کرده بود که وجود ایل راه
های جنوب غربی ایران و فالت مرکزی شده  مسیرهای ارتباطی که موجب فراهم شدن زمینهٔ ارتباطات اجتماعی و تجاری بین تمدن
است، اشاره دارند.
ها (اردل) ــ٠١ــ بردگوری تصویر ٦
ــ  سکه دوره الیمایی10ــ  5 تصویر
ــ سکه دورۀ ساسانی10تصویر ٧ــ
ــ مجسمۀ بازمانده از دورۀ ساسانی10تصویر ٩ــ
 هایی از مناطق غربی منطقه با مرکزیت شهر رود هم زمان با دولت سلوکیان، حکومت محلی«الیمایی» در بخش احتمال می
ها با استفاده از نبود یک حکومت مرکزی مقتدر پس از سقوط هخامنشیان و نیز شیوهٔ حکومت  ایذه تشکیل شده باشد.الیمایی
طوری که نواحی جنوب خوزستان تا خلیج فارس را به اشغال خود در آورده و  الطوایفی اشکانیان، بر قدرت خود افزودند؛ به ملوک
مستقالً به ضرب سکه پرداختند. اگر چه با تشکیل دولت ساسانی به قدرت حکمرانان الیمایی پایان داده شد.
ها، تعداد  ها و پل نفوذ سیاسی ــ اجتماعی، تمدنی و فرهنگی ساسانیان در استان به قدری زیاد بوده که عالوه بر بقایای جاده
ها نیز از دیرین ترین آثار سنگی استان در دوران  زیادی اشیاء تاریخی از جمله سکّه و مُهر از این دوره بر جای مانده است. برد گوری
اند.­ باشند که در مناطق مختلف پراکنده قبل از اسالم می
ــ سکۀ دورۀ اشکانی10ــ  تصویر ٨

73
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
 تحقیق کنید
.ــ در مورد آثار بر جای مانده از دوره الیمایی در استان گزارشی تهیه و در کالس ارائه نمائید1
 های شهرستان محل زندگی خود بازدید و گزارشی در این شناسی استان و یا یکی از موزه ــ از موزهٔ باستان2
.مورد تهیه و در کالس ارائه نمائید
استان در دوران اسالمی: اگر چه در مورد گذشتهٔ استان به ویژه در قرون اولیهٔ اسالمی اطالعات زیادی وجود ندارد و 
های  توان سیر مشخصی برای وقایع و تاریخ منطقه بیان کرد، امّا روایات منابع مدوّن اوّلیه در دورهٔ اسالمی نشانگر حضور گروه نمی
اند. به دنبال هجوم اقوام  متعدد کوچ رو در منطقه است. آثار سکونت انسان در قرون اوّلیهٔ اسالمی استان متعدّد، پراکنده و کوچک
روی و مخصوصاً    هـ.ق. ــ کوچ827  تا550 تُرک ــ غزنوی و سلجوقی ــ و مغول به منطقه و سپس در دورهٔ حاکمیت اتابکان لُر ــ
های طوالنی به شیوهٔ ییالق و قشالق از رونق زیادی برخوردار شد. کوچ
های مناطق گندمان، رار( الر) و میزدج به دفعات ذکر شده که نشانگر اهمیت  های این دوره، نام در تعدادی از متون و نوشته
ها و اماکن مذهبی مربوط  های باستانی، بناهای تاریخی، امامزاده جغرافیایی و تاریخی مناطق نام برده در آن دوران است. بررسی محوطه
دهد که تحوالت این منطقه از تاریخ سرزمین ایران تأثیر پذیرفته است. های مختلف اسالمی نشان می به دوره
در آثار نویسندگان، سیاحان و جهان گردانی چون ناصر خسرو، اصطخری و ابن بطوطه، از مناطق مختلف استان نظیر لردگان 
دهد که از  ها نشان می با عنوان «لوردغان» و فرخ شهر به صورت «کریوه الرخ» شرحی به میان آمده است. در هر حال مطالعات و بررسی
 هجری با فتح نواحی شوشتر و 23 شده است. در سال آغاز دوران اسالمی تا قرن سوم هجری این منطقه جزءِ ایالت جبال محسوب می
ایذه توسط مسلمانان، کوچ نشینان آن نواحی با اسالم آشنا و به مرور سایر نواحی بختیاری و چهارمحال نیز اسالم را پذیرفتند.
 از اواخر قرن دوم هجری حکّام محلی چهارمحال و بختیاری تابع خلفای عباسی شدند و از قرن سوم هجری به بعد است که 
های فارس  هایی از استان های کنونی لرستان، ایالم،چهارمحال و بختیاری، کهگیلویه و بویر احمد و بخش عنوان «بالد اللوّر» به استان
و خوزستان اطالق شد.
ــ سکه دوره اسالمی10تصویر ٠١ــ
تصویر ١١ــ٠١ــ مسجد جامع چالشتر

74
  استان در دوران صفویه: در دورهٔ صفویه استان چهارمحال و بختیاری به دلیل نزدیکی به شهر اصفهان ــ پایتخت
ها و مراتع غنی و سرسبز، مورد توجّه پادشاهان صفوی قرار گرفت. اولین بار در  ــ نقش مهم ایالت و عشایر، وجود چراگاه   صفویان
کم به «بختیاری» معروف گشت. از زمان شاه تهماسب با توجه  شد کم ای که قبالً به نام «لُر بزرگ» خوانده می دورهٔ صفویه بود که منطقه
های وی برای انتقال آب کارون به زاینده رود، منطقه مورد توجّه بیشتری قرار گرفت. به تالش
 با به قدرت رسیدن «شاه عباس اول» و انتقال پایتخت صفویان از قزوین به اصفهان و پیگیری طرح انتقال آب کوهرنگ به 
رود توسط این پادشاه، بر اهمیت این منطقه بیش از بیش افزوده شد و در منابع آن دوره از مناطق مختلف چهارمحال و بختیاری  زاینده
نام برده شده است. 
نشین قشقایی بوده است.   بر اساس مطالعات انجام شده بخشی از نقاط استان در این دوره جزءِ امالک و متصرفات طوایف کوچ
تصویر ٣١ــ٠١ــ مسجد اتابکان شهرکرد
ــ محدودۀ حکومتی اتابکان لُر 10تصویر ٢١ــ
 »استان در دوران اتابکان لُر:  از آغاز قرن چهارم هجری با تقسیم منطقهٔ «بالد اللور» به دو قسمت «لُر کوچک و لُر بزرگ
گردند و منطقهٔ چهارمحال و بختیاری عنوان «لُر بزرگ» را از این زمان تا اواسط دورهٔ صفویه  این عناوین جایگزین عنوان قبلی می
نماید. برای خود حفظ می
 هـ. ق. و قرار گرفتن منطقهٔ چهارمحال و بختیاری در محدودهٔ این حکومت 550  بعد از تشکیل حکومت اتابکان لُر در سال
و همجواری با مرکز حکومت آنها یعنی شهر ایذه، بر اهمیت منطقه افزوده شد. اتابکان لُر با ایجاد ثبات و امنیت در منطقه، اقدامات 
ترین اقدامات آنان  ها، احداث کاروان سراها و مساجد از مهم های مالرو ــ ساخت پل سازی ــ راه عمرانی متعدّدی انجام دادند که راه
ترین دورهٔ اسالمی منطقه است، از همین رو آثار متعدّدی از این دوره در منطقهٔ چهارمحال و بختیاری  است. دوران اتابکان شاخص
شناسایی شده است. از قرن ششم هجری در دورهٔ اتابکان لُر «ایالت جبال» به «عراق عجم» تغییر نام داد؛ بنابراین، استان ما در قلمرو 
 هـ. ق. توسط تیموریان این منطقه همچنان اهمیت خود را در 828 این عنوان قرار گرفت. با انقراض حکومت «اتابکان لُر» در سال
وقایع دولت تیموریان حفظ کرد.

75
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
.شوند همچنین در این زمان تعدادِ قابل توجّهی از ارامنه در نقاط خوش آب و هوای چهارمحال اسکان داده می
هستهٔ اولیهٔ بسیاری از شهرهای امروزی استان در دورهٔ صفویه شکل گرفته است. در این زمان، مرکز حکومتی و دولتیِ منطقه 
در«قهفرخ» ــ فرخ شهر ــ قرار داشت. از این دوره آثار و بناهای بسیاری بر جای مانده است.
جواری با شهر بزرگ اصفهان و  استان در دوران افشاریه: در دورهٔ افشاریه منطقهٔ چهارمحال و بختیاری به دلیل هم
های وسیع و سرسبز، استقرار ایل بزرگ بختیاری  زارها و چراگاه خصوص دارا بودن چمن برخورداری از شرایط طبیعی خاص و به
و وجود خوانین و سرکردگان قدرتمند که درصدد دستیابی به قدرت بودند، اهمیت بسیاری داشته است.
تصویر ٥١ــ٠١ــ مسجد جامع شهر کیان
ــ فتح قلعۀ قندهار در دورۀ نادر شاه افشار 10تصویر٤١ــ
های مختلف علیه دولت مرکزی در منطقهٔ بختیاری و ماهیت نظامی دولت نادر، منطقهٔ  در این دوره با توجّه به بروز شورش
ها در فتح قلعه قندهار  چهارمحال و بختیاری بارها مورد تهاجم و لشکرکشی قوای نادرشاه افشار قرار گرفته است. مشارکت بختیاری
توسط سپاهیان نادر یکی از وقایع مهم و ماندگار این دوران است.
آوری مالیات و سربازگیری در دوران افشاریه، توسط حاکمانی که از سوی نادر به این مقام گمارده  ادارهٔ امور «بختیاری» و کار جمع
گرفت.  شدند، صورت می می
نادرشاه ادارهٔ امور «چهارمحال» را نیز به یکی از سرداران خویش به نام «مُحب علی بیک» واگذار نمود؛ و قریهٔ «شهرک» 
آوری  شهر کیان ــ را مقرّ حکومت وی قرار داد. محب علی بیک عالوه بر ادارهٔ امور منطقهٔ چهارمحال به اقداماتی نظیر جمع   ــ
هایی چون حمام و  های منطقه و انجام اقدامات عمرانی و احداث بناها و ساختمان مالیات، رسیدگی به شکایات، ایجاد امنیت در راه
مسجد پرداخت.

76
 چون «علی مردان خان چهار لنگ» و استان در دوران زندیه: پس از مرگ نادر شاه افشار سرکردگان خوانین بختیاری هم
«ابوالفتح خان هفت لنگ» رقابت خود را با دیگر مدعیان قدرت در صحنهٔ سیاسی کشور آغاز کردند؛ ولی به دلیل وجود اختالفات 
داخلی و شرایط خاص کشور موفقیتی به دست نیاوردند و کریمخان از طایفهٔ زند به حکومت رسید.
دلیل موقعیت ویژه طبیعی و جغرافیایی و نیز حضور خوانین مدعی قدرت، اهمیت   در این دوران منطقهٔ چهارمحال و بختیاری به
ها قرار داشت. بنابراین، اسامی بسیاری  ها بود و یا در مسیر لشکرکشی ها و جنگ بسیار داشته است؛ زیرا این منطقه یا عرصهٔ درگیری
از مناطق استان در متون و منابع تاریخی این دوره ذکر شده است.
جایی گسترده گروهی از  ها، دست به جابه های صفوی و افشار، برای مقابله با شورش کریمخان نیز در ادامهٔ سیاست دولت
های عمران و آبادانی منطقهٔ چهارمحال و نیز در مسیر آموزش امور  طوایف بختیاری زد. با این حال در این دوره، اقداماتی در زمینه
مذهبی و حمایت از سادات به عمل آمد. هم زمان با حکومت زندیه، مرکز حکومتی چهارمحال پس از قتل «محب علی بیک» و با ظهور 
»، به قریهٔ «چالشتر» منتقل شد. ریاحی « خاندان با نفوذ
ــ خانۀ آزاده چالشتر10تصاویر ٦١ــ
  فعالیت
 مانده است؟ در این زمینه تحقیق و های صفویه، افشاریه و زندیه چه آثاری در استان باقی دانید از دوران آیا می
نتیجهٔ آن را در کالس ارائه نمایید.
گیری  استان در دوران قاجاریه: با تشکیل حکومت قاجاریه، آنان برای حفظ قدرت و موقعیت خود و نیز جلوگیری از شکل
یک جریان مخالف قدرتمند، سیاست ایجاد تفرقه و اختالف بین ایالت و قبایل را در پیش گرفتند. در این دوره حکومت منطقهٔ 
بختیاری، ابتدا در دست خوانین چهار لنگ و پس از سرکوبی شورش «محمد تقی خان» و از زمان پادشاهی ناصرالدین شاه به دست 
«حسین قلی خان» از خوانین طایفهٔ هفت لنگ افتاد که با تأیید دولت مرکزی او چند سالی با اقتدار حکومت کرد؛ اگرچه مدتی بعد، 

77
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
 ترس از قدرت گیری بیش از حدّ او، موجبات قتلش را فراهم کرد. از آن پس، بر اثر سیاست تفرقه افکنانهٔ قاجارها مبنی بر تقسیم قدرت
ها قدرت مؤثری در بختیاری شکل نگرفت. بین دو خاندان ایل خانی و ایل بیگی، تا مدت
اش  زاده  در این دوران «محمود خان» حاکم منطقهٔ چهارمحال نیز به دلیل سرپیچی از اوامر حکومتی به قتل رسید و برادر
محمدرضا خان» به حکومت منطقهٔ چهارمحال رسید؛ وی شخصی مقتدر و کاردان بود و اقدامات عمرانی بسیاری چون احداث    «حاج
مسجد، حمام ، قلعه و... در چالشتر و روستاهای اطراف انجام داد. پس از مرگ وی «خان بابا خان» به قدرت رسید که به دلیل بروز 
اختالفات خانوادگی، خوانین چهارمحال قدرت خود را از دست دادند و مدتی بعد حکومت چهارمحال به «رضا قلی خان ایل بیگی» 
واگذار گردید.
یکی از وقایع مهم تاریخ استان در دورهٔ قاجاریه، نقش مهم مردم استان در جریان اعادهٔ مشروطیت (مشروطهٔ دوم) و مقابله با 
استبداد محمدعلی شاهی بود. به دنبال تقاضاهای اعضای کمیتهٔ مشروطه خواهان اصفهان و علمای با نفوذی چون «حاج آقا نوراللّه 
ــ مسجد جامع شهرکرد10تصویر٨١ــ
ــ قلعۀ ستوده در چالشتر10تصویر ٧١ــ
 چشمه­ ــ سنگ نوشتۀ مشروطه در پیرغار ده10تصویر ٩١ــ
ــ قلعۀ امیر مفخم در دزک10تصویر ٠٢ــ

78
 تحقیق کنید
 اصفهانی» مجاهدین مشروطه خواه چهارمحال و بختیاری به فرماندهی خوانین با نفـوذ بختیاری بـه ویژه «حاج ابراهیم خان ضرغام
السلطنه»، «نجف قلی خان صمصام السلطنه» و «حاج علی قلی خان سردار اسعد دوم»، پس از آزاد سازی اصفهان از دست قوای 
 هـ.ش. با شکست قوای محمدعلی شاه تهران را تصرف 1287 دولتی، به همراهی نیروهای مشروطه خواه گیالن و آذربایجان، در سال
و به دوران استبداد صغیر پایان دادند. 
های مناسب اجتماعی و اقتصادی   از این پس خوانین بختیاری، موفق به دستیابی به مقامات و مناصب مهم دولتی و موقعیت
ای کاروان رو که خوزستان را به اصفهان  شدند. حضور کمپانی «لینچ» در منطقه و قرارداد خوانین بختیاری با آنان برای احداث جاده
های مناسبی برای آنان فراهم آورد.  ها در مورد نفت جنوب با خوانین بختیاری شرایط و موقعیت کرد؛ و نیز قرارداد انگلیسی متصل می
 مانده است. های زیادی از این دوره در مناطق مختلف چهارمحال و بختیاری متعلق به خوانین بر جای کاخ قلعه
 ــ قلعۀ سرداراسعد در جونقان10 تصویر ١٢ــ
ها و نفت ــ بختیاری10تصویر ٢٢ــ
های مشروطیت در پیر غار ده چشمه ــ در شهرستان فارسان ــ به چه  دانید در متن سنگ نوشته ــ آیا می1
.مسائلی اشاره شده است؟ در این مورد تحقیق و نتیجهٔ آن را در کالس ارائه نمائید
ــ از مجموعهٔ تاریخی چالشتر و منازل آزاده و ستوده بازدید و گزارشی تهیه و در کالس ارائه نمائید.2
 های شهرستان محل سکونت خود بازدید، و گزارشی در این مورد تهیه و در کالس ها و یا قلعه ــ از کاخ موزه3
.ارائه نمائید
استان در دوران پهلوی: با به قدرت رسیدن پهلوی اول و اجرای سیاست تمرکز و تسلط بر ایالت و عشایر و اسکان اجباری 
تر اداره  های ایل خانی و ایل بیگی از میان رفت؛ و امور بختیاری توسط خوانین، کالنتران و مقامات پایین و خلع سالح آنان، مقام

79
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
 ،شد. در واقع رضا شاه، بدون توجه به ساخت اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی؛ سه برنامهٔ کلی در رابطه با ایالت پیاده کرد: «اسکان می
فروپاشی نظام ایلی و فرهنگ زدایی.» این سیاست بر پایهٔ برداشتی کامالً نادرست از مفاهیمی چون «پیشرفت و مدرنیزه کردن» صورت 
ای جز ایجاد فاصله میان حکومت و ایالت به دنبال نداشت. گرفت و نتیجه
دهند؛ و تشکیالت  تدریج نقش سیاسی خود را از دست می ها که تمام منطقه را در دست داشتند، به در دورهٔ پهلوی، بختیاری
گردد؛ و با توجه به امنیت نسبی ایجاد شده و رویدادهایی چون اسکان اجباری عشایر ــ در دورهٔ پهلوی  ای متالشی می سیاسی قبیله
یابد. اول ــ و انجام اصالحات ارضی ــ در دورهٔ پهلوی دوم ــ کوچ روی کم رونق و یکجانشینی گسترش می
در این دوره با تأسیس برخی نهادها و مؤسسات دولتی در 
«شهرکرد» این محل که از اواسط دورهٔ قاجار اهمیت یافته بود، 
عمالً به مرکز سیاسی و حکومتی منطقه تبدیل شد.
در زمان حکومت پهلوی دوم، اگر چه دولت سیاست 
مدارا با عشایر را در پیش گرفت، ولی با لغو عنوان «خان» در نظام 
سیاسی عشایر، عمالً رأس سلسله مراتب ایلی، قطع و کالنتران و 
کدخدایان به عنوان عوامل اجرایی دولت برای آرام نگه داشتن 
منطقه در مقابل افراد ایل قرار گرفتند. در این زمان اعمال فشار 
و نیز نفوذ و کنترل حکومت مرکزی ادامه یافت و با وجود رشد 
های  های تولید اقتصادی و نیز ویژگی بسیار محدود در شیوه
ها صورت  زندگی اجتماعی ، دگرگونی اساسی در میان بختیاری
نپذیرفت و سیر زندگی کوچ روی به همان شیوهٔ سنتی انجام 
گرفت. می
در  این  دوران  برخی  از  خوانین  بختیاری  به  دربار  و 
مجلس سنا راه یافته و یا نظیر تیمور بختیار و شاپور بختیار، به 
مقامات مهمی دست یافتند، ولی تغییر مثبتی در وضعیت مردم 
 
استان ایجاد نشد. 
در هر حال حکومت پهلوی اگر چه با اجرای الگوی 
توسعهٔ غربی در حوزهٔ اقتصادی و ایجاد طبقه متوسط جدید در 
حوزهٔ اجتماعی و تضعیف و تخریب فرهنگ دینی و حاکم نمودن 
کرد؛ ولی در  فرهنگ غربی در ایران، اهداف خاصی را دنبال می
های قومی و مذهبی و  استان چهارمحال و بختیاری به دلیل ریشه
اثرپذیری مردم از روحانیت و شعائر مذهبی، این سیاست نتوانست 
1357 ــ سقوط نماد نظام شاهنشاهی در شهرکرد ــ دی ماه10ــ23 تصویر
ــ سقوط نماد نظام شاهنشاهی در بروجن10تصویر ٤٢ــ

80
 ،در بین مردم استان طرفداری بیابد؛ و آنان در جریان نهضت اسالمی مردم ایران به رهبری امام خمینی (ره)، و شکل گیری انقالب اسالمی
نقش مهمی ایفا کردند. 
با راهنمایی دبیر خود جدول زیر را تکمیل کنید:
ردیف
نام اثر تاریخی
مکان استقرار
دورۀ تاریخی
1پل مصلی
بروجن
قاجاریه
2
3
4
5
وجه تسمیه و سیر تحوالت تقسیمات کشوری در استان
«چهارمحال» که حداقل از قرن ششم هجری قمری بدین نام شهرت داشته است؛ شامل محال چهارگانهٔ «الر (رار)، کیار (کالر)، 
باشد. میزدج (مزدج) و گندمان (کندمان)» می
«بختیاری» هم نام یک ایل و هم نام یک منطقهٔ جغرافیایی است؛ که به دلیل استقرار بخشی از ایل بختیاری در این منطقه بدین 
شود. ایل بختیاری شامل دو شاخهٔ بزرگ چهار لنگ و هفت لنگ است. نام خوانده می
های دولتی به دو منطقهٔ «چهارمحال» و «بختیاری» اشاره شده است. این مناطق در طول  از عصر صفویه در متون و بخشنامه
که با تصویب قانون ایاالت و  اند؛ تا آن های زیادی را پشت سر گذاشته تاریخ به لحاظ سیر تحوالت تقسیمات کشوری، فراز و نشیب
هـ. ش. تا حدودی وضع کنونی چهارمحال و بختیاری تثبیت شد.1285 والیات در سال
هـ.ش. با سه بخش شهرکرد، اردل و لردگان به صورت توابع شهرستان اصفهان 1321 منطقهٔ چهارمحال و بختیاری تا سال
هـ.ش. شهرستان شهرکرد به فرمانداری 1332 شد. در این سال بخش شهرکرد به شهرستان تبدیل و در سال استان دهم ــ اداره می    ــ
هـ.ش. تحت عنوان فرمانداری کل «چهارمحال و بختیاری» با سه شهرستان 1337 مستقل «بختیاری و چهارمحال» تبدیل و از سال
هـ.ش. شهرستان ایذه از آن جدا و سرانجام در سال 1341 شهرکرد، بروجن و ایذه در تقسیمات کشوری جای گرفت. در سال
هـ.ش. فرمانداری کل چهارمحال و بختیاری با مرکزیت شهرکرد به استان تبدیل گردید.1352
  فعالیت

81
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
های فرهنگی ــ علمی استان شخصیت
های برجسته دینی، فرهنگی، علمی و ادبی بسیار بوده است  استان چهارمحال و بختیاری از دیرباز محل پرورش و رشد چهره
سزایی در رشد و رونق فرهنگ دینی، علوم، ادبیات، شعر و عرفان سرزمین عزیز ما  که در عین فروتنی و زیستن در گمنامی، سهم به
اند. در این زمینه به اندیشمندان، بزرگان و رادمردانی همچون: آیت اللّه سید ابوالقاسم نجفی دهکردی، آیت اللّه بختیاری،  ایران داشته
ای، آیت اللّه زانیانی، آیت اللّه سید محمد باقر امامی دهکردی، آیت اللّه فارسانی، آیت اللّه جونقانی، آیت اللّه حائری  اللّه نقنه آیت
بروجنی، عمان و دهقان سامانی، حسین پژمان بختیاری، مشفق ضرغام بروجنی ، میرزا حبیب دستان بنی، آصف قهفرخی، محمد قاسم 
بیضای جونقانی، داراب افسر بختیاری، میرزا محمدحسن قلزم نافچی (وردنجانی)، مال زُلفعلی کُرانی، دکتر ابوالقاسم بختیار و ... 
توان اشاره کرد. می
  بیشتر بدانیم
 آیت اللّه سید ابوالقاسم نجفی دهکردی
فقیه بزرگ و مجتهد برجسته آیت اللّه سید ابوالقاسم نجفی دهکردی 
ــ پای   شهرکرد   هـ.ش. در قصبه دهکرد ــ1234 /هـ.ق1272 در سال
باقر  محمد اللّه سید به عرصهٔ وجود گذاشت. پدر ایشان عالم ربانی آیت
دهکردی از علمای عالی رتبهٔ عصر خود بوده است. مرحوم آیت اللّه 
دهکردی پس از فراگیری مقدمات علوم نزد پدر و تحصیل در مکتب 
 سالگی برای 12 ها و نیز مدرسهٔ علمیهٔ امامیه شهرکرد، در حدود سن خانه
های خویش به اصفهان عزیمت و در مدرسهٔ صدر بازار  تکمیل آموخته
اصفهان نزد استادان برجستهٔ آن عهد به تحصیل پرداخت و پس از فراغت 
سالگی به درجهٔ اجتهاد نائل  25 از تحصیل مشغول تدریس شد و در سن
شد.
 هـ.ق. عازم عتبات عالیات شد و در سامرا 1301 ایشان در سال
و نجف نزد استادان برجسته آن عصر نظیر آیت اللّه میرزای شیرازی و آخوند خراسانی به تحصیل پرداخت و پس از 
چندین سال مطالعه و تحقیق و دریافت اجازهٔ روایت احادیث، از علمای به نام آن دیار، به اصفهان بازگشت و در مدرسهٔ 
صدر بازار به تدریس خارج فقه و اصول مشغول شد. 
 جلد کتاب و رساله در زمینهٔ فقه، 24 ایشان عالوه بر تدریس و تربیت شاگردان بسیار، اقدام به تألیف بیش از
اصول، تفسیر، حدیث، اخالق و عرفان نمودند که به آثاری چون منبر الوسیله، شرحی بر طهارت، رسالهٔ عملیه، 
توان اشاره کرد. آیت اللّه دهکردی در اصفهان عالوه بر تدریس صاحب منصب مرجعیت نیز بوده  الفوائد و… می
 ــ10تصویر ٥٢ــ
آیت اللّه سید ابوالقاسم نجفی دهکردی

82
 است. هم چنین ایشان در فعالیت های اجتماعی و مبارزات سیاسی دوران قاجاریه و پهلوی اول نیز مشارکتی فعال
داشته اند. 
آیت اللّه دهکردی که یکی از ستارگان پر فروغ اجتهاد و فقاهت در عصر قاجار و پهلوی اول بود، در سال 
 هـ.ش. دار فانی را وداع گفت و پیکر آن مرحوم پس از تشییع جنازهٔ با شکوهی در شهر اصفهان 1313 /.هـ.ق1353
 در کنار بقعهٔ زینبیه دفن گردید. از جمله صاحبان اجازه اجتهاد و روایت از آیت اللّه دهکردی به شخصیت های بسیار
برجسته ای نظیر: امام خمینی(ره)، آیت اللّه العظمی بروجردی، آیت اللّه العظمی مرعشی نجفی و … می توان اشاره 
کرد.
میرزا نوراللّه عمّان سامانی
 عُمّان،شاعر شیعی سرود و عارف شهیر ایران در عصر قاجار، 
 هـ.ق. در خانواده ای اهل شعر و ادب در قریه ــ شهر   ــ 1258 در سال
سامان به دنیا آمد و پس از گذراندن دورهٔ مقدماتی در چهارمحال، برای 
تکمیل علم و دانش عازم اصفهان گردید و علوم رایج در آن زمان چون 
فقه، اصول و منطق، حکمت، کالم و ادبیات عرب را نزد علما و اساتید 
برجستهٔ آن زمان فرا گرفت. عمّان که به محافل و مجالس شعر و ادب 
اصفهان راه یافته بود پس از مدّت کوتاهی به شاعری توانا ــ به ویژه در 
شعر عاشورایی ــ تبدیل گردید. این شاعر و عارف برجسته در سال 
 هـ.ق. در زادگـاهش سامان بـدرود حیات گـفته و بنابر وصیتش 1322
 .او را در نجف اشرف نزدیک قبر هود(ع) و صالح(ع) به خاک سپردند
از جمله مشهورترین آثار او به دیوان اشعار، منظومهٔ گنجینة االسرار، 
معراج نامه و تذکره مخزن الدرّر می توان اشاره کرد.
میرزا عباس خان شیدای دهکردی
 آقا میرزا عباس خان ارباب دهکردی، متخلص و معروف به «شیدا» ادیب، شاعر، خوشنویس و روزنامه نگار 
 هـ.ش. در دهکرد ــ شهرکرد ــ در خانواده ای اهل فضل و کمال به دنیا آمد. میرزا عباس 1261 برجسته، در سال
پس از انجام تحصیالت مقدماتی به آموختن زبان های فرانسوی و انگلیسی روی آورد و در کنار پدرش ــ «آمیرزا 
اسحاق» ــ به کار منشی گری همت گماشت. به دنبال مهاجرت میرزا اسحاق و خانواده اش به اصفهان، میرزا عباس 
 ــ تمبر یادبود10تصویر ٦٢ــ
میرزا نوراللّه عمان سامانی

83
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
 منظور تکمیل تحصیالت خود به مدرسهٔ صدر بازار اصفهان وارد شد و به
نزد اساتید برجستهٔ آن عصر به آموختن صرف و نحو و منطق و بیان و فقه و 
اصول و تفسیر و ریاضی و حکمت و خوشنویسی همت گماشت.
میرزا عباس که بعدها با تخلص شاعرانه «شیدا» به شهرت رسید، 
های ادبی آن روزگار به همکاری مطبوعاتی  عالوه بر شرکت فعال در انجمن
با نشریات سیاسی ــ اجتماعی آن زمان، همکاری با مجاهدین در جریان 
مشروطیت و انتشار مجلۀ دانشکده اصفهان پرداخت. شیدا در اسفندماه 
هـ.ش. دیده از جهان فرو بست و در گورستان تخته فوالد 1328 سال
ها  و  ها،  مثنوی ها،  قصیده اصفهان  به  خاک  سپرده  شد.  از  او  غزل
های ارزشمندی بر جای  ها، اشعار طنز آمیز و بحر طویل ها، مرثیه حکایت
مانده است.
حسین پژمان بختیاری
پژمان، شاعر، نویسنده، مترجم و پژوهشگر برجستهٔ معاصر، در 
هـ.ش. دیده به جهان گشود. پدرش علی مراد خان به همراه 1279 سال
خواهی نقش فعال و نسبتاً  دیگر خوانین بختیاری در جریانات مشروطه
مؤثری داشته است. مادر پژمان عالم تاج قائم مقامی، متخلص به ژاله از 
نوادگان قائم مقام فراهانی، وزیر و نویسنده مشهور عهد قاجار بود. پژمان 
پس از تحصیل و فراگیری زبان فرانسه ابتدا در وزارت جنگ و سپس 
در وزارت پست و تلگراف به کار مشغول شد. او پس از بازنشستگی 
های ادبی و شرکت در مجالس و معاشرت با اهل علم و ادب  به فعالیت
بهایی از خود به یادگار گذاشت. حسین  مشغول شد و آثار و اشعار گران
 هـ.ش. چشم از جهان فرو بست. از آثار 1353 پژمان سرانجام در سال
توان اشاره کرد. او به دیوان اشعار، کویر اندیشه و خاشاک می
میرزا حبیب دستانِ بنی
بِن متولّد    ــ  شهر    ــ   شاعر، ادیب، روزنامه نگار، مترجم و محقق برجسته، در قریه ،  میرزا حبیب دستانِ بنی
شد. وی پس از فراگیری مقدمات علوم در چهارمحال، در اصفهان به تحصیل پرداخت. پس از آن به مدت چهار 
 ــ10تصویر ٧٢ــ
میرزا عباس خان شیدای دهکردی
ــ حسین پژمان بختیاری10تصویر ٨٢ــ

84
 سال در تهران به فراگیری ادبیات و فقه و
اصول پرداخت. او مدت کوتاهی بعد ناچار 
عازم  استانبول  در  امپراتوری  عثمانی  آن 
روزگار شد و در مکاتب و مدارس مختلف به 
تحصیل و تدریس مشغول و مدتی از اعضای 
انجمن معارف آنجا بود. وی در استانبول با 
آزاد مردانی که برای بیداری ایرانیان کوشش 
کرد. دستان در سال  نمودند، همکاری می می
هـ.ق. در شهر بورسای عثمانی از 1315
.دنیا رفت و در همان جا به خاک سپرده شد
از آثار این ادیب دانشمند و خوش 
قریحه به «دستور سخن، برگ سبز در اصول 
تعلیم زبان فارسی، خالصهٔ راهنمای فارسی، ترجمهٔ کتاب حاجی بابا اثر جیمز موریه انگلیسی، ترجمهٔ نمایش نامهٔ مردم 
توان اشاره کرد. ها اثر دیگر می گریز اثر مولیر» و ده
ــ تندیس یادبود میرزا حبیب دستان بنی در شهر بن10تصویر ٩٢ــ
  فعالیت
 های یکی از بزرگان و مفاخر محل زندگی خود تحقیق و گزارش با کمک خانواده خود، دربارهٔ زندگی و فعالیت
آن را در کالس ارائه نمایید.

85
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
11  درس
جایگاه استان در دفاع از سرزمین ایران
 هاشم (ع) سپاهیان، بسیجیان و فرماندهان بزرگ شما در  قمر بنی44 های شما در قالب تیپ جوان
جبهۀ جنگ حقیقتاً مایۀ سرافرازی بودند که فراموش شدنی نیست.
ای مقام معظم رهبری حضرت آیت اللّه خامنه
ــ اعزام رزمندگان به جبهه11ــ1 تصویر ــ تشییع پیکر شهدا در زمان جنگ تحمیلی11ــ2تصویر

86
چهارمحال و بختیاری و انقالب اسالمی
ای  مردم استان ما برای رهایی از حکومت استبدادی پهلوی، و دستیابی به استقالل و آزادی، به سهم خود نقش مهم و شایسته
میهنان در پیروزی انقالب اسالمی ایفا کردند. را در کنار دیگر هم
صورت جدی آغاز شده بود پس از سرکوبی  ٢ مرداد ٢٣٣١ هـ.ش. به٨ نارضایتی از حکومت پهلوی دوم که پس از کودتای
وبختیاری در فاصله  ای شد. چهارمحال  وارد مرحله تازه1343 خمینی از کشور در آبان سال ١ خرداد ٢٤٣١ و سپس تبعید امام٥ قیام
های  گیری مراکز و کانون توجهی در زمینه شکل  (از تبعید امام تا آغاز وضعیت انقالبی در کشور) شاهد تحوالت قابل٥٦ های ٣٤ تا سال
نشر افکار انقالبی و تربیت و کادرسازی نیروهای انقالبی بود. 
زمان با در پیش گرفتن سیاست سرکوب، اختناق و وابستگی به بیگانگان، با صرف  اقدامات کارگزاران حکومت پهلوی که هم
توان آن را «فرهنگ شاهنشاهى» ‏طور خالصه مى آور و تبليغات گسترده، درصدد ايجاد فرهنگى برآمدند كه به‏هاى گزاف و سرسام‏هزينه
های  های انقالبی گروه رو شد. بررسی اسناد و گزارشات ساواک بیانگر گسترش فعالیت ناميد، با مخالفت و اعتراض گسترده مردم روبه
مختلف اجتماعی در بیشتر شهرها و نقاط استان است. عالوه بر مساجد نقاط مختلف استان و حوزه علمیه امامیه شهرکرد، مدارس 
آموزان نقش  ، فرهنگیان و دانش۱۳۵۷ اند. با علنی شدن تظاهرات مردمی در سال های اصلی مبارزات انقالبی بوده استان از کانون
بسیار مهمی در سرنگونی حکومت پهلوی و پیروزی انقالب اسالمی ایفا کردند. شش نفر از مردم انقالبی استان نیز در جریان مبارزه 
به شهادت رسیدند.١
اید؟  ــ آیا در مورد اتفاقاتی که در زمان انقالب و جنگ تحمیلی در استان رخ داده، چیزی شنیده
 ) ــ ساختمان مخابرات1366/12/20( ــ بمباران شهرکرد توسط دشمن بعثی ــ11تصویر٤ــ
ــ گلزار شهدای شهرکرد11تصویر ٣ــ
های مختلف حضور یافتند. آنها در هشت سال  مردم والیت مدار و غیرتمند استان ما، با شروع انقالب اسالمی با شجاعت در صحنه
دفاع مقدس، با رشادت فراوان برای پاسداری از تمامیت ارضی کشور و اهداف انقالب اسالمی از هیچ گونه فداکاری و ایثار دریغ نکردند. 
توان نام برد. محمد مرادی را می علی داوودی، خسرو سلیمی و علی ١. از جمله شهدای استان در جریان انقالب اسالمی، شهیدان سیدعباس صالحی، قربان

87
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
ــ١١ــ راهپیمایی مردم شهرکرد ــ ٦١ آبان ماه ٧٥٣١  تصویر ٦
ماه ٧٥٣١ ــ١١ــ تسخیر ساواک ــ شهرکرد ــ ٧٢ دی  تصویر ٨
ــ تجمع و تظاهرات فرهنگیان در شهرکرد ــ مهرماه ٧٥٣١11ــ  تصویر ٥
ماه ٧٥٣١ ــ١١ــ سقوط مجسمه شاه در بروجن ــ ٦٢ دی7 تصویر

88
  فعالیت
 ــ تحقیق کنید در محل زندگی شما چه تعداد شهید وجود دارد؟ در صورت امکان وصیت نامهٔ یکی از آنها را1
 .برای جلسهٔ بعد در کالس قرائت کنید
های شهدای عزیزمان پاسداری کنیم؟ توانیم از اهداف و آرمان ــ ما چگونه می2
ــ١١ــ شهید دریاقلی سورانی، ناجی آبادان9 شکل
ای که در هشت  ــ نازبیگم حسین میرزایی بنی ــ بانوی رزمنده11ــ10 تصویر
های مناطق جنگی به مداوای  عنوان امدادگر در بیمارستان سال دفاع مقدس به
پرداخته است. او با فروش خانه مسکونی خود یک آمبوالنس به  مجروحان می
جبهه اهدا کرد.
چهارمحال و بختیاری و دفاع مقدس
 مردم غیور و سلحشور استان ما با شروع جنگ تحمیلی هم دوش با سایر آحاد ملت ایران برای حفاظت از شرف و عزت ایران 
های مختلف دفاع مقدس شرکت نموده و با شجاعت از مرزهای کشور عزیزمان دفاع کردند  اسالمی و به پیروی از خط والیت در صحنه
و در این راه شهدای زیادی را تقدیم نمودند.
روستاهای شیخ شبان و هرچگان و شهر وردنجان به دلیل تعداد زیاد شهدا نسبت به جمعیت به عنوان روستاهای نمونهٔ کشور 
 نفر رزمنده در 1000  نفر جمعیت در زمان جنگ، حدود2500 عنوان مثال، روستای شیخ شبان با داشتن حدود اند. به محسوب شده
اند.  نفر به فیض شهادت نایل آمده80 ها داشته است که از این تعداد حدود جبهه

89
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
 دانی که من در این لحظه، خالصانه و مخلصانه قدم در این راه نهادم و از همه چیز زندگی گذشتم ­«خدایا تو می
	 ».و همهٔ مادیات و معنویات را نادیده گرفتم
فرازی از وصیت نامۀ امیر سرتیپ شهید کریم بیاتی
)1401 ــ آمار شهدا، جانبازان، آزادگان و شهدای مدافع حرم استان چهارمحال و بختیاری (تا سال11ــ1 جدول شمارۀ
تعداد
عنوان
تعداد
عنوان
تعداد
عنوان
6شهدای انقالب42شهدای فرمانده475شهدای ارتش
77شهدای اصناف84شهدای بمباران شهرها270شهدای سپاه
6شهدای سقوط هواپیمای ایرباس1152شهدای بسیج144شهدای نیروی انتظامی
273شهدای سربازان سپاه84
)شهدای دولت(کارمند64شهدای جهاد
19شهدای منا121شهدای گمنام6شهدای هالل احمر
7327جانبازان138
)شهدای معلم (فرهنگی53شهدای سردار
526آزادگان8شهدای امیران ارتش15شهدای زن
14شهدای مدافع حرم75شهدای کشاورز74شهدای روحانی
1شهدای غیر ایرانی213شهدای کارگر36شهدای دانشجو
50شهدای امدادگر و پرستار2شهدای مدافع امنیت565شهدای دانش آموز
2456جمع شهدای استان
)های مردم استان به جبهه (کارگاه همگام با جبهه ــ اهدای کمک11ــ11 تصویر
رزمندگان استان ما از ابتدای جنگ تحمیلی در اغلب 
  قمر 44  ها  شرکت  نموده  و  با  تشکیل  تیپ  مستقل عملیات
هاشم (قبل از عملیات محرم) فتوحات زیادی را کسب  بنی
نمودند.  از  عملیاتی  که  رزمندگان  دالورمان  در  آن  شرکت 
داشتند عبارتند از:
، ٥ ، خیبر، بدر، کربالی ٤ و٨ والفجر مقدماتی و ٤ و
فاو و… .

90
1366/12/20 های دشمن بعثی در تاریخ ــ بمباران شهرکرد توسط جنگنده11تصویر٢١ــ
 ترین آموز شهید ظفرخالدی جوان ــ دانش11تصویر ٤١ــ
شهید استان که در زمان شهادت حدود ٢١ سال داشت.
نمودند، دشمن بعثی برای شکستن مقاومت آنها، حمالت   از آنجایی که مردم استان با تمام توان از رزمندگان اسالم حمایت می
های ما به درجهٔ رفیع شهادت نایل آمدند.   نفر از هم استانی84 ای به شهرکرد انجام داد که در اثر این حمالت تعداد­ وحشیانه
 آموز شهید خدامراد تصویر ٣١ــ١١ــ دانش
صحراگرد

91
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
سرداران و فرماندهان رشید هشت سال دفاع مقدس
«در هر جریانی قرار گرفتید، فقط توجه شما به خدا باشد و کاری انجام دهید که خدا راضی شود نه هیچ کس 
ای که در برابر خدا و امام زمانش به شما  گذریم و این ودیعه دیگر... ما از شما انتظار داریم، روز قیامت از شما نمی
                                               قسمتی از وصیت نامۀ سردار شهید حسینعلی ترکی	».ایم از شما طلب خواهیم کرد سپرده
 سردار شهید حسینعلی ترکی
سردار شهید سهراب نوروزی 
پور سردار شهید خداکرم رجب
:توان از شهدای زیر یاد کرد در بین سرداران شهید دفاع مقدس از استان چهارمحال و بختیاری می
پور،  سید  اللّه  اکبری،  عبدالصمد  امیریان،  خداکرم  رجب حسینعلی  ترکی،  امیر  سرتیپ  کریم  بیاتی،  امیر  سرلشکر  نعمت
هاشمی، الیاس ارجمند، رضا رحمانی، ارسالن حبیبی، سهراب نوروزی، سید کمال فاضل، ایرج آقابزرگی، نوروز صالحی،  مرتضی
ای و غالمرضا کاووسی. پور، سید عبداللّه حسینی، سید ضیاءِ الدین نقنه زال یوسف
خواهد در همه جا ما را از یاد خدا  «ای مردم، دنیا عرصهٔ امتحان است و مرگ حتمی است شیطان همیشه می
غافل دارد…»
 قسمتی از وصیت نامۀ سردار شهید عبدالصمد امیریان

92
سردار شهید الیاس ارجمند	  امیر سرتیپ شهید کریم بیاتی	  سردار شهید عبداللّه حسینی	  سردار شهید نوروز صالحی	
سردار شهید رضا رحمانی	  سردار شهید جمشید براتپور	  سردار شهید ایرج آقا بزرگی نافچی	  سردار شهید سید کمال فاضل	
مرادی سردار شهید محمدعلی شاه	سردار شهید حاج غالمرضا کاووسی	سردار شهید اردشیر غریب	زاده سردار شهید مرتضی اسماعیل	

93
پیشینۀ تاریخی و مفاخر استان
شهدای ترور
شهید امامقلی جعفرزاده	    شهید مجتبی استکی	  االسالم شهید عیسی توسلی حجت	   شهید رحمن استکی	
شهدای مدافع حرم
وجود آمد و مردم  های متعددی توسط دشمنان ما علیه نظام جمهوری اسالمی به از ابتدای پیروزی انقالب اسالمی ایران، توطئه
های انقالب واکنش نشان داده و از حریم دین و وطن خود محافظت کردند. این بار، توطئه دشمنان ما در  نیز جهت حفاظت از ارزش
ادعا و دالور این سرزمین، داوطلبانه به خارج از کشور رفته و قبل از اینکه  خارج از مرزهای ایران شکل گرفت. تعدادی از مردان بی
توطئه به کشور ما برسد، این فتنهٔ آنها را نیز رفع کردند. تعدادی از مردان شجاع استان ما هم در این راه به شهادت رسیدند که آنها را 
شناسیم. تحت عنوان «شهدای مدافع حرم» می
برخی دالیل دفاع در خارج از سرزمین
ــ رفع فتنه در خارج از مرزها بدون اینکه به کشور، نظام و مردم ما آسیبی وارد شود.1
.ــ دفاع از مردم مظلومی که مورد آزار قرار گرفته بودند2
 تری تقسیم های کوچک ای دشمنان؛ آنها تصمیم داشتند کشورهای منطقه (از جمله ایران) را به تکه ــ بر هم زدن نقشه منطقه3
.کنند تا امکان دفاع از خود را نداشته باشند
ــ برهم زدن توطئه دینی، مذهبی دشمنان؛ آنها سعی کردند با نشان دادن تصاویر فجیع از جنایات گروهی به نام داعش، چهره 4
.خشنی از اسالم به کل جهان نشان دهند و مردم دنیا را از گرایش به این دین پرجاذبه منع کنند
ــ شکستن توطئه ایجاد حاشیهٔ امن برای رژیم اشغالگر قدس و…  5
»«جنگ، جنگ تا رفع فتنه در عالم
امام خمینی(ره)

94
  فعالیت
 های دفاع رسانی بنیاد حفظ آثار و ارزش با کمک دبیر و راهنمایی خانوادهٔ خود و با مراجعه به پایگاه اطالع
های یکی از سرداران و فرماندهان استان در دوران دفاع مقدس مطلبی تهیه و در  مقدس در مورد زندگی و فعالیت
کالس ارائه نمائید.
تصاویر برخی از شهدای مدافع حرم
 علیرضا جیالن فرمانده تیپ رسول اکرم (ص) از
لشکر زینبیون
علی عسگری اولین شهید بسیجی مدافع حرم کشور
محمدحسن  قاسمی  اولین  شهید  مدافع  حرم  از 
جامعه پزشکی کشور
احمد  قاسمی  اولین  شهید  مدافع  حرم  از  جامعه 
مهندسین و دانشجویان کشور
اله سلیمانی فرمانده تیپ عملیاتی عزت

فصل پنجم
های استان چهارمحال و بختیاری توانمندی

96
های گردشگری استان چیست؟ ترین جاذبه ــ به تصاویر زیر نگاه کنید. مهم
12  درس
های گردشگری استان ها و جاذبه قابلیت
های گردشگری استان ــ بخشی از جاذبه12ــ1 تصویر
ویژه در فصول بهار و تابستان،  دلیل برخورداری از مواهب خدادادی همچون طبیعت زیبا، هوای مطلوب، به استان ما به
های علمی فراوان،  های حیات وحش، فضاهای روستایی و عشایری، آثار تاریخی و باستانی، صنایع دستی بسیار زیبا، جاذبه ­گاه زیست
امکانات ورزشی گوناگون و … پذیرای گردشگران زیادی از سراسر ایران است.
اند از : مناطق گردشگری استان عبارت
ــ قطب محور شهرکرد، سامان، پل زمانخان 1
رود، حاشیهٔ رودخانهٔ زاینده رود ــ شهرکرد، سد زاینده2
ــ شهرکرد، فارسان، چلگرد، بازفت3
ــ شهرکرد، بروجن، تاالب چغاخور، منطقهٔ حفاظت شدهٔ سبزکوه4

97
های استان توانمندی
  فعالیت
ــ شهرکرد، تاالب گندمان، لردگان  5
ــ شهرکرد، اردل، حاشیهٔ رودخانهٔ کارون  6
.ــ به نقشهٔ باال نگاه کنید. نقاط برجستهٔ گردشگری در شهرستان محل زندگی خود را نام ببرید1
 ترین جاذبهٔ گردشگری طبیعی شهرستان محل زندگی شما کدام  بگویید مهم8 ٔــ با درنظرگرفتن نمودار شماره2
مورد است؟
ــ نقشۀ سیاحتی استان12ــ2 نقشۀ شمارۀ
	عالیم
های دائمی برف
	دشت الله
	ها زاده امام
مراکز تفریحی سیاحتی
شکارگاه گلی
	نقاط عشایری
	آثار باستانی
	مرکز شهرستان
جاده آسفالته
	رود
	کوهنوردی
	پیست اسکی
	دریاچه
	تاالب
	چشمه
جنگل
کیلومتر
مقیاس10        0         10             20 

98
 های طبیعی استان الف) جاذبه
اند از: های طبیعی استان عبارت ترین جاذبه مهم
های آرام و خروشان، آبشارها، غارهای آهکی، هوای متبوع در  ها، رودخانه های فراوان معدنی (شور و شیرین)، تاالب چشمه
ها، مراتع و … های مرتفع، جنگل فصول بهار و تابستان، کوه
های طبیعی استان ــ جاذبه12ــ1 نمودار شمارۀ
های مهم طبیعی استان چهارمحال و بختیاری جاذبه
های  ها و تاالب دریاچه
آب شیرین
های  گاه تفرج
جنگلی ومراتع
ها و مسیرهای  کوه
کوهنوردی
ها، آبشارها و  چشمه
ها رودخانه
غارهای طبیعی
ها و مناطق  شکارگاه
تحت مدیریت
های  شود، جاذبه با توجه به اینکه استان ما از نظر آب و هوا جزءِ چهار استان دارای بهترین شرایط در کشور محسوب می
فصول مختلف نیز تقسیم کرد. زیباترین فصل جهت بازدید از مناظر طبیعی استان، بهار است. در این  توان به طبیعی استان را می
 درصد 89 طوری که نماید، به های فراوان و هوای متبوع، مناظر چشم نوازی را ایجاد می فصل، طبیعت سرسبز به همراه چشمه
 درصد گردشگر به استان 1  در فصل بهار به استان سفر کرده و در فصل زمستان فقط1387 گردشگران وارد شده به استان در سال
اند. وارد شده
)ــ آبشار زیبای آتشگاه (شهرستان لردگان12ــ3تصویر

99
های استان توانمندی
  فعالیت
های طبیعی استان چهارمحال و بختیاری در فصول مختلف ــ جاذبه12ــ1 جدول شمارۀ
 ها                                   فصل
        جاذبه 
بهار
تابستان
پاییز
زمستان
طبیعت گردی
کوهنوردی
اسکی
غارنوردی
شنا
های خروشان سواری در آب قایق
 ــ جدول باال را مانند جدول زیر با
ها در فصول  توجه به اهمیت هر کدام از جاذبه
 شماره گذاری کنید.4  تا1 مختلف از
ها                               فصل
جاذبه
بهار
تابستان
پاییز
زمستان
ورزش زمستانی3
1
2
4
شناسی های تاریخی، مذهبی، فرهنگی، مردم ­ب) جاذبه
از آنجایی که استان ما از پیشینهٔ تاریخی غنی برخوردار است و همواره بخشی از کانون فرهنگ و تمدن ایران زمین و زادگاه 
ترین آنها  ­های مهم تاریخی، فرهنگی، مذهبی و هنری است که مهم شعرا، نویسندگان، عالمان و عارفان بزرگ بوده است، دارای جاذبه
اند. معرفی شده12 در جدول شمارهٔ ٢ــ
چشمه)­ ــ از راست به چپ:سقاخانۀ ارباب میرزا(شهرکرد)، قلعۀ سردار اسعد (جونقان)، برد گوری (اردل)، کتیبۀ مشروطیت (ده12ــ4 تصویر

100
های تاریخی، فرهنگی، مذهبی و هنری استان ــ اسامی بعضی آثار و جاذبه12ــ2 جدول شمارۀ
نوع اثر
نام اثر
موقعیت
قلعه
سردار اسعد بختیاری
امیر مفخم بختیاری
قلعه ابوالقاسم خان
قلعهٔ بارده
قلعهٔ امیر مجاهد
قلعهٔ چالشتر
شهرجونقان
شهرستان کیارــ روستای دزک
شهر اردل
شهرستان شهرکرد ــ روستای بارده
شهرستان شهرکرد ــ روستای شمس آباد
شهرستان شهرکرد ــ چالشتر
مسجد تاریخی
اتابکان
جامع فارسان
جامع کیان
حاج شیخ علی
جامع شهرکرد(خان)
جامع چالشتر
جامع نقنه
شهرکرد
فارسان
کیان
بروجن
شهرکرد
چالشتر
شهرستان بروجن ــ نقنه
امامزاده
حلیمه و حکیمه خاتون
حمزه علی
باباپیراحمد
سیدبهاءالدین محمد
شهرکرد
نزدیکی بلداجی
شهرستان شهرکرد ــ نزدیکی بن
روستای شیخ شبان
عمارت
ستوده و آزاده
آینه
های قدیمی بروجن خانه
چالشتر
شهرکرد
بروجن
پل
زمان خان
دوپالن
مصلی
بهشت آباد
خراجی
مروارید
نزدیکی سامان
روستای دوپالن
بروجن
روستای بهشت آباد
روستای خراجی
روستای شلیل
قبور قدیمی
قبور ارامنه
قبور قدیمی سینی
قبور قدیمی کردشامی
قبور قدیمی سرتشنیز
های لردگان، بروجن و کیار در شهرستان
روستای سینی
شهرستان بروجن ــ روستای کردشامی
شهرستان کیارــ سرتشنیز
برد گوری
های اردل، کوهرنگ، کیار و لردگان های واقع در شهرستان برد گوری

101
های استان توانمندی
  فعالیت
حمام تاریخی
مکتب خانه
پرهیزکار
درب امامزاده
بروجن
شهرکرد
شهرکرد
کتیبه
هفشجان
گردنه رخ
خداآفرین
مشروطیت
هفشجان
شهرستان شهرکرد ــ گردنه رخ
بازفت
شهرستان فارسان ــ روستای ده چشمه
روستاهای تاریخی 
و منحصر به فرد
یاسه چاه
سرآقاسید
شهرستان شهرکرد
شهرستان کوهرنگ
 های تاریخی، فرهنگی، مذهبی و هنری که در جدول ــ در شهرستان محل زندگی شما کدام یک از جاذبه1
، وجود دارد؟­ آمده12ــ 2 ٔشماره
گذارد؟  توانید بگویید وجود موزه، چگونه بر توسعهٔ گردشگری استان تأثیر می ــ آیا می2
 کردند و شیرسنگی بر روی ــ تصاویر زیر نمونه ای از سنگ قبور ارامنه ای که زمانی در استان زندگی می3
 توان از این نمونه آثار تاریخی استان محافظت و بهره برداری باشند. به نظر شما چگونه می­ قبور درگذشتگان می
کرد؟
تأثیر گردشگری بر استان
به تعدادی از آنها 12ــ گیرد که در جدول شمارهٔ ٣ توسعهٔ گردشگری در استان از دو بعد (مثبت و منفی) مورد توجه قرار می
اشاره شده است.

102
ــ ابعاد مثبت و منفی گردشگری بر استان12ــ3 جدول شمارۀ
تأثیرهای مثبت گردشگری بر استان
تأثیرهای منفی گردشگری بر استان
ایجاد شغل
افزایش درآمد
افزایش تفاهم بین المللی
تحکیم وحدت ملی
گذراندن سالم اوقات فراغت
افزایش بینش اجتماعی
وری کاری تجدید قوا و تمدد اعصاب و افزایش بهره
کاهش مهاجرفرستی
سازی) های گردشگری (در صورت فرهنگ بهسازی محیط
ها ها و چشمه ها در فضای سبز و مسیر رودخانه رهاکردن زباله
ها سوزی احتمالی جنگل آتش
کمرنگ شدن فرهنگ سنتی و از میان رفتن غرور فرهنگی
آشفته شدن معماری شهرها
تغییر نامطلوب و زنندهٔ محیط از شکل طبیعی به مصنوعی
نابودی تدریجی بناهای تاریخی
ها و ایجاد تضاد فرهنگی برخورد خرده فرهنگ
مسائل و مشکالت گردشگری در استان و راهکارهای آن
ترین دلیل آن کمبود  های متعدد گردشگری قادر به نگهداری مناسب گردشگران نیست. مهم استان ما به رغم دارا بودن جاذبه
باشد. امکانات و تسهیالت گردشگری می
های ایلی کشور است. همچنین  ترین سازمان های طبیعی، دارای یکی از بزرگ استان چهارمحال و بختیاری عالوه بر جاذبه
های اجتماعی و فرهنگی  ها، موسیقی محلی، مراسم جشن و سوگواری و سایر آداب و رسوم سنتی و جاذبه ها، لباس دارای لهجه
گردی در این محیط زیبا هستند. لیکن جذب و نگهداری جمعیت زیاد  مند به بازدید و طبیعت بسیار غنی است. مردم زیادی عالقه
های ارتباطی مناسب، وسایل رفت و آمد، شرایط  گردشگران نیازمند امکاناتی است که کمبود آنها بسیار چشمگیر است؛ از قبیل راه
های بهداشتی، امنیت، وجود راهنمای گردشگری، فرهنگ پذیرش گردشگران و بهداشت  مناسب اسکان، گرمایش، سرمایش، سرویس
و درمان.

103
های استان توانمندی
های اقتصادی استان ما چیست؟ ترین توانمندی های زیر نگاه کنید و بگویید مهم به شکل
13  درس
های اقتصادی استان توانمندی
های صنعتی، معدنی و دامداری ــ فعالیت13ــ1تصویر
دلیل دارا بودن شرایط مساعد در زمینهٔ زراعت و باغداری، منابع معدنی  استان ما قطب دامداری کشور است. عالوه بر آن به
های صنعتی بزرگ اصفهان و خوزستان، امکان بهره برداری  نسبتاً زیاد، دارا بودن نیروی انسانی ماهر و نیمه ماهر، مجاورت با قطب
های بسیار باالیی جهت شکوفایی اقتصادی و تأثیرگذاری در  از منابع غنی آب، ذخایر انرژی فسیلی و برق آبی فراوان، از توانمندی
توسعهٔ کشور برخوردار است.
های بخش کشاورزی الف) توانمندی
بخش کشاورزی در استان ما به دلیل منابع آبی متعدد 
و اراضی مستعد به خصوص در زمینهٔ باغات و پرورش دام 
و طیور، پرورش ماهی و زنبور عسل از موقعیت مناسبی 
برخوردار است.
 هزار هکتار) 144(  درصد9 ــ زراعت: حدود1
 .از سطح استان زیر کشت انواع محصوالت زراعی است
ترین محصوالت زراعی استان چهارمحال و بختیاری ­ مهم
شامل گندم، جو، برنج، حبوبات، نباتات صنعتی، سبزیجات، )ــ سیستم آبیاری بارانی (دشت بلداجی13ــ2 تصویر

104
  درصد) مقام اول را در استان در بر50( هزار هکتار71 باشند که کشت گندم با سطحی حدود زمینی می ای و سیب ­نباتات علوفه
های زراعت در استان، عدم  ترین محدودیت  هزار تن بوده است. مهم805  کل تولیدات زراعی استان حدود1389 گیرد. در سال می
های اقلیمی است. ­دسترسی مناسب به منابع آب و نیز محدودیت
دلیل شرایط  ها برای کشت باغات به ــ باغداری: قابلیت زمین2
 کند و های شیب دار که کشت زراعی را محدود می اقلیمی مناسب و دامنه
تر بودن تولیدات باغی نسبت به تولیدات زراعی موجب شده که  نیز اقتصادی
انواع محصوالت باغی سازگار با شرایط طبیعی در استان کشت شوند. 
 درصد) 16(  هکتار46350 در استان چهارمحال و بختیاری حدود
 14(  هزار تن183 به کشت محصوالت باغی اختصاص داشته که حدود
ترین محصوالت باغی  نماید. مهم درصد) انواع محصوالت باغی تولید می
اند از: سیب، هلو، زردآلو، انگور، بادام و گردو. البته گردو و  استان عبارت
های ­  درصد) از سطح باغ59(  هکتار27122 با داشتن سطحی معادل­ بادام
های استان در شهرستان  ترین باغ­اند. بیش استان را به خود اختصاص داده
 درصد) قرار دارد.5(  درصد) و کمترین آن در شهرستان اردل46( شهرکرد
باشند. های باغداری در استان ما می ترین محدودیت سرمازدگی، کاهش نزوالت آسمانی و کاهش عملکرد در هکتار، مهم
شودکه از دیرباز بسیاری  های بسیار قدیمی در استان چهارمحال و بختیاری محسوب می ــ دامپروری: دامداری از فعالیت3
 اند. وجود مراتع ییالقی، مراتع جنگلی و هوای سردسیری سبب نشین، روستاییان و حتی شهرنشینان بدان مشغول بوده از مردم کوچ
 واحد دامی در 53 طوری که تراکم نسبی دام در سطح ملی حدود اند استان ما یکی از مناطق عمدهٔ دامپروری کشور باشد. به شده
 واحد دامی در کیلومتر مربع است. 203 کیلومتر مربع بوده در صورتی که این رقم در استان ما حدود
)ــ گردو (سامان13  ــ  3 تصویر
ــ استفاده از مراتع جهت پرورش دام13ــ4 تصویر

105
های استان توانمندی
 ای تولید خواهد نژاد، میزان گوشت قابل مالحظه نژاد غالب گوسفند منطقه از نوع گوشتی، شیری است و در صورت اصالح
نمود.
 (واحد هزار رأس ــ قطعه)1389 ــ جمعیت دام و طیور استان چهارمحال و بختیاری در سال13جدول شمارۀ ١ــ
گوسفند و بز
گاووگوساله
طیور سنتی
دام صنعتی
مرغ گوشتی (صنعتی)
مرغ تخم گذار (صنعتی)
مرغ مادر (صنعتی)
2865
205530
630000
71835
2996000
212000
95000
 و  برخی­ های  طبیعی­   مراتع  و  از  بین  رفتن  چراگاه­اند  از:  تخریب   عبارت­های  دامپروری  در  استان ترین  محدودیت­ مهم
های دولت در جهت تعادل دام و مرتع. ­گذاری سیاست
ــ  پرورش  ماهی  (شیالت):  وجود 4
 های متعدد و پرآب، کیفیت های فراوان، رودخانه چشمه
ها، سبب شده تا  ها و چشمه و دمای پایین آب رودخانه
بستر  مناسبی  جهت  پرورش  و  تولید  ماهیان  سرد  آبی 
فراهم گردد؛ به طوری که استان ما در چند سال اخیر 
مقام نخست کشور را در تأمین ماهی قزل آال به خود 
 مزرعهٔ 260 اختصاص داده است. در این استان تعداد
 هکتار به 50 پرورش ماهی، در زمینی به مساحت حدود
پردازند.  تن ماهی می14268 تولید
ــ دامداری سنتی به شیوۀ کوچ نشینی و گاوداری صنعتی13ــ  5 تصویر
آالی رنگین کمان در مزارع پرورش ماهی استان ­ــ پرورش ماهی قزل13ــ  6 تصویر

106
 ــ پرورش زنبور عسل  5
 ها و گیاهان متنوع و شهدخیز و کشتزارهای فراوان، موجب شده از قدیم پرورش زنبور  هکتار) با گل1093000( مراتع وسیع
 تن عسل تولید شده است.600  حدود1389  هزار کندوی عسل در استان در سال114 عسل در استان رایج باشد. از حدود
ساز پرورش زنبور عسل های معطر در استان، زمینه ــ مراتع و گل13ــ7 تصویر
های کشاورزی در استان محدودیت
های کشاورزی وجود دارد؛  ­استان، البته تنگناها و مشکالتی نیز در توسعهٔ فعالیت­ در­ های فراوان کشاورزی ­توانمندی­ وجود­با
از جمله:
ــ فرسایش شدید خاک1
 های پی در پی ــ خشکسالی2
 های کشاورزی قدیمی و آبیاری سنتی ــ پیروی از روش3
های کشاورزی و قیمت تمام شدهٔ محصوالت کشاورزی ــ عدم تناسب بین قیمت نهاده4
های زراعتی و یکپارچه نبودن اراضی ــ کوچک بودن زمین ٥
های بخش صنعت و معدن استان ب) توانمندی
 17600  بیش از1387 طوری که در سال ــ صنعت: استان ما استعداد زیادی برای ایجاد و توسعهٔ انواع صنایع را دارد. به1
  میلیون ریال برآورد گردیده197000 گذاری انجام شده در این بخش نیز معادل اند. ارزش سرمایه نفر در این بخش اشتغال داشته
است.

107
های استان توانمندی
:اند از ترین عوامل مؤثر برای ایجاد صنایع در استان عبارت ­ مهم
گرفتن بین دو استان صنعتی خوزستان و اصفهان جهت استقرار صنایع فوالد ­ــ موقعیت جغرافیایی و ارتباطی مناسب و قرار1
های مربوط به آن؛ ­و زیر مجموعه
ها و نواحی صنعتی متعدد با امکانات زیربنایی مناسب؛ ــ وجود شهرک2
بندی آب معدنی؛ بر و وابسته از جمله بسته برداری و ایجاد صنایع آب ــ وجود منابع آبی مناسب جهت بهره3
ای؛ ــ وجود نیروی انسانی متخصص و ماهر و مراکز آموزش عالی و فنی و حرفه4
ــ وجود خطوط ارتباطی مناسب؛ مانند فرودگاه و نزدیکی به خطوط ریلی کشور؛  5
ــ شرایط اقلیمی مناسب برای استقرار صنایع مختلف از جمله صنایع فلزی و تبدیلی؛6
ــ عبور خطوط لولهٔ اصلی نفت و گاز از استان جهت ایجاد صنایع پتروشیمی و پاالیشگاه؛7
. کیلوولت63  و400 های برق ــ وجود خطوط فشار قوی و پست8
 ، شهرک، ناحیه و مجتمع صنعتی33 در این استان
 هکتار 3649 موجود و در دست احداث با وسعتی حدود
مجوز تأسیس حدود 1390 قرار دارد. همچنین تا خرداد ماه
  میلیارد  ریال  و  با 80408  گذاری   فقره  با  سرمایه1488
  نفر صادر شده است. از واحدها40213 بینی اشتغال پیش
توان به تولید  های منحصر به فرد در این استان می ­و طرح
المپ خودرو ، چادر مشکی و شیر خشک نوزاد، ورق 
خودرو و دانه و پودر مالت اشاره کرد.
ــ کارخانۀ آب معدنی چلگرد13ــ  8 تصویر
ای شهرک صنعتی شهرکرد ــ تصویر ماهواره13ــ9 تصویر
ــ کارخانۀ نساجی نگین بروجن13ــ10 تصویر

108
 1389  ــ  معدن: این  استان  در  پایان  سال2
 برداری بوده است  باب معدن، با پروانه بهره116 دارای
 368/4 گذاری  نفر و سرمایه1075 که اشتغال مستقیم
 میلیون تن از انواع مواد معدنی 6/5 میلیارد ریال و حدود
اند.  کرده موجود در معادن استان را استخراج می
ــ سیلیس، 1 :اند از ترین معادن استان عبارت­ مهم
 ــ مواد اولیهٔ سیمان، 4 ، ــ سنگ الشه3 ،ــ سنگ گچ2
.ــ بوکسیت  6 ،ــ خاک نسوز  5
 ترین  مادهٔ  معدنی ­در  حال  حاضر  پراهمیت
موجود در استان ذخایر بوکسیت و آرژیلیت معدن 
خاک نسوز شهید نیلچیان دوپالن است که با توجه به عیار و حجم ذخیرهٔ معدن موجود، یکی از بهترین معادن ایران و خاورمیانه 
است که تاکنون شناخته شده است . در مقایسه با این مادهٔ معدنی معادن سنگ الشهٔ ساختمانی به لحاظ ارزش ریالی از اهمیت 
کمتری برخوردارند.
	
	
 .ها در شهرستان بروجن واقع شده است­ترین تعداد آن­ترین تعداد معادن در شهرستان لردگان و کم­بیش
 های صنعت و گذاری انجام شده در بخش ــ سرمایه13ــ1 نمودار شمارۀ
1389  تا1384 های معدن در سال
گذاری (میلیارد ریال) سرمایه
3000
2000
1000
0
  89              88              87              86              85               84
)ــ معدن خاک نسوز دوپالن (شهرستان اردل13ــ11 تصویر
ــ مرمریت الخشک باباحیدر13 ــ12 تصویر
ترین مشکالت موجود در بخش معدن استان عبارت است از: در حال حاضر عمده
ــ کمبود نیروی انسانی متخصص شاغل در بخش معدن
گذاران  های حمایتی از سرمایه ــ کمبود مشوق
های مورد نیاز در مناطق معدنی ــ کمبود زیر ساخت

109
های استان توانمندی
  فعالیت
های حل مشکالت بخش معدن راه
ها در بخش معدن ــ تأمین نیروی انسانی مورد نیاز سازمان
گذاری در مناطق کمتر توسعه یافته ــ اتخاذ راهکارهای حمایتی برای جلب سرمایه
های مناطق معدنی ــ تأمین اعتبارات الزم برای ایجاد زیر ساخت
های زیر پاسخ دهید:  نگاه کنید و به سؤال13ــ13 ٔبه نقشهٔ شماره
ــ در محل زندگی شما کدام معادن قرار دارند؟ نام آنها را بنویسید.1
ــ به نظر شما توسعهٔ صنایع و معادن، چه تأثیری در تحول اقتصادی استان دارد؟2
ــ پراکندگی معادن استان13ــ13 نقشۀ شمارۀ
معادن سنگ الشه و مصالح ساختمانی
نما و مرمریت معادن سنگ
معادن سیلیس
های شیلی و خاک رس معادن سنگ
معادن دولومیت
معادن مس
معادن خاک صنعتی
معادن سنگ گچ
معادن خاک نسوز و بوکسیت
کیلومتر0             10                 20              30             40 

110
های استان در بخش بازرگانی ج) توانمندی
ــ به نظر شما توسعهٔ بازرگانی چه نقشی در تحول زندگی مردم دارد؟
ای، برخورداری از صنعت فرش دستباف و سایر صنایع دستی، تولید   اتصال فالت مرکزی کشور عزیزمان به نواحی حاشیه
صنایع ماشینی، توانایی تولید محصوالت دام و طیور و ماهی قزل آال، تولید محصوالت باغی مخصوصاً بادام و گردو و محصوالت 
های بازرگانی در استان ما فراهم آورده است که در صورت ایجاد و تکمیل  ای، شرایط بسیار مناسبی را برای رشد فعالیت­ گلخانه
توان استان چهارمحال و بختیاری را به یک قطب بازرگانی تبدیل کرد. زیربناهای بازرگانی نوین در استان، می
 میلیون دالر بوده و بیشتر صادرات استان را کاالهای 112 ً تقریبا1389 ارزش کل صادرات از طریق گمرک استان در سال
 80  میلیون دالر است. همچنین65 ًاند.بیشترین صادرات استان، لوازم خانگی برقی با تقریبا صنعتی و معدنی و مغز بادام تشکیل داده
درصد صادرات به سمت کشور عراق بوده است.
ــ صادرات ورق گالوانیزه خودرو و فرش13ــ14 تصویر
های  های مهم ارتباطی از گذشته های ارتباطی: با توجه به موقعیت جغرافیایی استان و قرارگیری در حاشیهٔ فالت ایران راه راه
های ارتباطی استان، از اهمیت زیادی  ترین آنها جادهٔ تاریخی دز، پارت بوده است. هم اکنون نیز راه گذشته که مهم دور از این منطقه می
های جنوبی و داخلی کشور بوده و دو استان صنعتی خوزستان و اصفهان را به یکدیگر پیوند  برخوردارند؛ زیرا مسیر ارتباطی استان
دهند.  می

فصل ششم
شکوفایی استان چهارمحال و بختیاری
 پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی

112
ــ در محل زندگی شما پس از پیروزی انقالب اسالمی، چه دستاوردهای عمرانی اتفاق افتاده است؟
ــ انتظارات شما برای شکوفایی بیشتر استان، چیست؟
شد. اما پس از  های متمادی (قبل از انقالب اسالمی)، جزءِ چهار استان بسیار محروم کشور محسوب می استان ما در سال
پیروزی انقالب شکوهمند اسالمی، علی رغم وجود مشکالت فراوان، از جمله مسائل جنگ و تحریم اقتصادی، با یاری خداوند متعال 
های گذشته را به یاد  طوری که اگر از افراد منصف که زمان و تالش مردم و مسئوالن، همانند سایر نقاط کشور، راه ترقی را طی کرد؛ به
های استان از  آورند بپرسید که جامعهٔ امروز استان ما را از نظر معیارهای توسعه با ابتدای انقالب مقایسه کنند، مسلماً از پیشرفت می
ابعاد مختلف، صحبت خواهند کرد. گرچه همچنان راه زیادی برای توسعه باید طی کرد، اما با توجه به استعدادهای زیاد استان ما، به 
امید خدا و با اقدامات مناسب، به آن خواهیم رسید. 
شوید. های استان در ابعاد مختلف آشنا می در این درس شما با پیشرفت
ــ صنعت1
  واحد995 ای که در حال حاضر در استان ما های اخیر شتاب بیشتری به خود گرفته است، به گونه روند رشد صنعت در سال
 1357 اند. این در حالی است که در سال  نفر مشغول فعالیت19544  میلیون ریال و اشتغال10287310 گذاری صنعتی با سرمایه
 را در بخش 15/8  رشدی معادل1387 اند. در  نفر فعالیت داشته424  میلیون ریال و اشتغال91/3 گذاری  کارگاه با سرمایه11 تنها
های اخیر   ناحیهٔ صنعتی در استان قرار دارند که در سال8  شهرک صنعتی و19 های صنعتی شاهدیم. هم اکنون تعداد تعداد کارگاه
اند.  احداث شده
89  و57های گذاری در بخش صنعت در سال ها، شاغالن و ارزش سرمایه ــ مقایسۀ تعداد کارگاه14ــ1 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال57ــ  88 متوسط رشد سالیانه
های صنعتی تعداد کارگاه
کارگاه11
995
15/8
میزان اشتغال
نفر424
19544
13/2
ارزش سرمایه گذاری انجام شده
میلیون ریال91/3
10287310
45/1
ــ معدن2
 . نفر را فراهم کرده است1043  باب بوده که زمینهٔ اشتغال114 ،1389 برداری استان در سال تعداد معادن فعال و در حال بهره
14  درس
دستاوردهای انقالب شکوهمند اسالمی

113
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 ًاند که عمدتا  میلیون تن (به استثنای معادن شن و ماسهٔ معمولی) در استان شناسایی گردیده2392  معدن با ذخیرهٔ حدود120 البته تاکنون
 معدن در استان فعال بوده است.1  فقط1357 که در سال اند. در حالی های غیر فلزی از گروه مصالح ساختمانی و کانی
1389  و1357 های ــ مقایسۀ بخش معدن استان در سال14ــ2  جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
تعداد معادن فعال
معدن1
114
16/3
میزان اشتغال
نفر162
1043
6
 میزان استخراج ساالنه
تن25317
5877949
18/6
ــ کشاورزی3
  این1388  هکتار زراعت دیم بوده است. اما در سال94152  هکتار زراعت آبی و51385 ، دارای1357 استان ما در سال
 هکتار شده است. گرچه برای افزایش تولیدات کشاورزی، فقط افزایش سطح زیر کشت، 62224  هکتار و80552 رقم به ترتیب
های آبیاری نوین، اصالح نژاد و… بسیار  اهمیت ندارد؛ بلکه استفاده از محصوالت پربازده، مبارزهٔ علمی با آفات، استفاده از روش
رسند. ضروری به نظر می
1388  تا1357 های ــ مقایسۀ کشاورزی استان در سال14ــ3 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1388 سال
 57ــ  86 متوسط رشد ساالنه
سطح زیر کشت زراعت آبی
هکتار51385
80552
1/5
سطح زیر کشت زراعت دیم
هکتار94152
62224ــ1/3
سطح زیر کشت باغات
هکتار6144
44227
6/6
ای های گلخانه سطح زیر کشت مجتمع
هکتار
ــ8/5ــ
تولید غالت
تن205140
238713
0/5
تولید حبوبات
تن4250
11510
3/3
تولید گیاهان صنعتی
تن38700
9653ــ4/4
ای تولید گیاهان علوفه
تن807
317536
21/3
دار های هسته تولید میوه
تن16050
25017
1/4
دار های دانه تولید میوه
تن2230
24422
8

114
  به آنها اشاره14 ــ 4 ٔباشند که در جدول شماره های پس از پیروزی انقالب، روبه افزایش می تولیدات دامی استان نیز در سال
شده است.
1389  تا1357 های ــ مقایسۀ تولیدات دامی استان در سال14ــ4 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال57ــ  88 متوسط رشد ساالنه
تولید گوشت قرمز
تن9102
29200
3/8
تولید گوشت مرغ
تن156
20000
16/4
تولید عسل
تن70
850
7/4
تولید تخم مرغ
تن
ــ3500
100
تولید ماهیان سردآبی
تن
ــ13864
100
تولید شیر
تن36960
248200
6/1
ــ عمران روستایی4
 داده است، ولی این جامعه از امکانات های گذشته اغلب جامعهٔ روستایی تشکیل می علی رغم اینکه جامعهٔ استان ما را در سال
 روستا نیز دارای آب لوله کشی 110  روستا دارای برق و20 تنها1357 بسیار اندکی برخوردار بوده است. به طوری که در سال
 روستا دارای 322 ،1389  روستا شده است. همچنین تا پایان سال627  و729  این رقم به ترتیب1389 اند. در حالی که در سال بوده
باشند.  هادی می  روستای دیگر نیز در دست اقدام، برای تهیهٔ طرح124 اند و تعداد هادی بوده طرح
هادی روستایی ــ اجرای طرح14ــ1 تصویر

115
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
1389  و1357 های های عمران روستایی در سال ــ مقایسۀ شاخص14ــ  5 جدول شمارۀ
عنوان1357 سال1389 سال57ــ  88 متوسط رشد ساالنه
روستاهای دارای برق20
729
12/3
روستاهای دارای آب لوله کشی110
627
5/8
روستاهای دارای خانهٔ بهداشت47
311
6/2
روستاهای دارای مرکز بهداشت40
67
1/7
روستاهای دارای ارتباط مخابراتی5
722
17/7
روستاهای دارای گاز
ــ268
100
صندوق پست روستایی111
284
3/1
ــ راه و ترابری  5
 ای برخورداراست، ولی متأسفانه با اینکه استان ما از موقعیت جغرافیایی مناسبی جهت اتصال فالت مرکزی به نواحی حاشیه
ها در بن بست ارتباطی قرار داشت و تنها با استان اصفهان متصل بودکه این مسئله در عدم توسعهٔ استان نقش بسیار مهمی داشته  سال
اند. های روستایی نیز بسیار اندک و با کیفیت بسیار پایینی بوده است. همچنین جاده
های همجوار خود ارتباط زمینی دارد، بلکه احداث فرودگاه شهرکرد، اقدام بزرگی  هم اکنون نه تنها استان ما با تمامی استان
های آینده نیز شاهد عبور  جهت ارتقای ارتباطات استان با سایر نقاط کشور و حتی بعضی کشورها بوده است. به امید خدا در سال
خطوط آهن از استان خواهیم بود.
1389  و1357 های های ارتباطی در سال ــ مقایسۀ شاخص14ــ  6 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال
 57 ــ   88 متوسط رشدساالنه
طول جادهٔ اصلی و چهارخطه
کیلومتر
ــ1414
100
طول جادهٔ فرعی و روستایی
کیلومتر618
3169
5/1
ها تراکم جاده
کیلومتر به کیلومتر مربع4/18
30
6/2
تراکم جادهٔ اصلی
کیلومتر به کیلومتر مربع
ــ9/2
100
تراکم جادهٔ فرعی و روستایی
کیلومتر به کیلومتر مربع4/18
20/7
4/7

116
ــ انرژی  6
  کیلووات ساعت انرژی برق به21399 ،1357 یکی از معیارهای رفاه، برخورداری از انرژی به اندازهٔ کافی است. در سال
 کیلووات ساعت رسید.707476 ، این رقم به1389 مصرف رسیده و در سال
1389  و1357 های های انرژی در سال ــ مقایسۀ شاخص14ــ7 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88 تا57 متوسط رشد ساالنه
مصرف انرژی برق
کیلووات ساعت21399
707476
14
مصرف برق خانگی
کیلووات ساعت12906
271093
11/6
مصرف برق صنعتی
کیلووات ساعت1058
176973
18/8
مصرف برق کشاورزی
کیلووات ساعت
ــ310715
100
سایر مصارف برق
کیلووات ساعت7435
156712
12/2
اشتراک برق
مشترک21099
249096
8/2
مصرف انرژی گاز
میلیون متر مکعب
ــ800
100
اشتراک گاز
مشترک
ــ193505
100
شهرهای تحت پوشش گاز
شهر
ــ27
100
ــ آب و فاضالب7
 های اخیر فعالیت شرکت آب و فاضالب استان روند گونه فاضالبی در استان تأسیس نشده بود، اما در سال  هیچ1357 در سال
 301214 آوری فاضالب  کیلومتر شبکه، کار جمع870  بیش از1390 طوری که در سطح استان در سال قابل توجهی گرفته است. به
دهد. البته شهرهای زیادی هنوز دارای شبکهٔ فاضالب نیستند و از میان شهرهای استان، فقط شهرهای زیر دارای  نفر را انجام می
)14 ــ  8  ٔاند. شهرکرد، بروجن، فارسان، فرخ شهر، سامان، جونقان و کیان (جدول شماره سیستم فاضالب

117
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
1390  و1357 های های آب و فاضالب در سال ــ مقایسۀ شاخص14ــ   8 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1390 سال86تا57 متوسط رشد ساالنه
ها تعداد چاه
حلقه
فاقد آمار158ــ
ظرفیت مخازن آب در مدار
متر مکعب
فاقد آمار126900ــ
جمعیت تحت پوشش فاضالب
نفر
ــ301214
100
تعداد مشترکین آب
مشترک
فاقدآمار 155601ــ
تعداد مشترکین فاضالب
مشترک
ــ82058
100
طول شبکهٔ آب
کیلومتر
فاقدآمار1409/6ــ
طول شبکهٔ فاضالب
کیلومتر
ــ870/5
100
ــ مخابرات  8
  دستگاه بالغ شده است که290328  به1389  دستگاه بوده که در سال1000  معادل1357 تعداد تلفن ثابت نصب شده در سال
دهد.  درصد را نشان می20 رشدی معادل
ــ بازرگانی9
  میلیون دالر کاال111/7  مقدار1389  موجود نیست. اما در سال1357 آماری در ارتباط با حجم واردات و صادرات در سال
 دالر 16641355 دهد. همچنین در همین سال مقدار  درصد رشد را نسبت به سال قبل از آن نشان می49 از استان صادر شده که
واردات از طریق گمرک شهرکرد صورت گرفته است.
، کـاشی و    نسوز ، خـاک    اند از: مغز بـادام ، لـوازم خـانگـی بـرقـی ، سیمان ، مـاهـی ترین کــاالهـای صادراتـی استان عبارت مهم
ترین کشورهای مقصد صادرات ­ سرامیک،سیلندرگاز، موکت، ماکارونی، چینی آالت، خمیرمایه، ظروف پالستیکی و روغن خوراکی مهم
اند از: عراق، افغانستان و هند. استان به ترتیب عبارت
ــ آموزش عمومی10
  درصد رسیده94/69  به1389  درصد بوده که این رقم در سال37/2  معادل1357 نرخ باسوادی جمعیت استان ما در سال
 بـاب رسیده است.(جدول شمارهٔ 2503  بــه1389 اند کــه در سال  بـاب بــوده650  مـدارس استان1357 است.همچنین در سال
)14  ــ9

118
1389  و1357 های ــ مقایسۀ شاخص آموزش عمومی در سال14ــ9 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
نرخ باسوادی جمعیت استان
درصد37/2
94/69
1/81
مدارس
باب650
2503
4/4
کودکستان و آمادگی
باب18
417
10/6
مدارس ابتدایی
باب550
964
1/9
مدارس راهنمایی
باب62
500
7
متوسطه و پیش دانشگاهی
باب19
505
10/9
ها فنی و حرفه ای و هنرستان
باب11
117
7/8
آموزان استان کل دانش
نفر6861
181317
11/2
 آموزان به معلم نسبت دانش
درصد26/6
17/18
-0/23
آموزان دختر نسبت دانش
درصد31
48/6
0/58
ــ آموزش عالی11
  نفر دانشجو داشته در600 ،1357 های رسیدن به توسعه،داشتن نیروی ماهر و متخصص است. استان ما در سال یکی از راه
 نفر بالغ شده است.47781  این رقم به1388 حالی که در سال
ــ مدرسۀ روستایی14ــ2تصویر

119
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
1388  و1357 های ــ مقایسۀ شاخص آموزش عالی در سال14ــ10 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1388 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
تعداد دانشجو
نفر600
47781
17/4
نسبت دانشجویان دختر
درصد
ــ55
100
تعداد دانشجویان دانشگاه دولتی
نفر600
36003
14/6
تعداد دانشجویان دانشگاه آزاد
نفر
ــ11778
100
ها تعداد فارغ التحصیالن دانشگاه
نفر110
6579
14/6
 تعداد اساتید تمام وقت
نفر53
677
8/9
تعداد اساتید حق التدریس
نفر33
2221
15/1
تعداد دانشجو به استاد
درصد7
16/5
0/31
ــ بهداشت و درمان12
  دندانپزشک در استان ما3  پزشک و71 ، بیمارستان3  تعداد1357 بینید در سال می14 ــ11 ٔهمانطور که در جدول شماره
گردد.  دندانپزشک بالغ می107  پزشک و763 ، بیمارستان10  این آمار به ترتیب1389وجود داشته است. اما در سال
1389  و1357 های ــ مقایسۀ شاخص بهداشت و درمان در سال14ــ11 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
تعداد بیمارستان
باب3
10
4
تعداد مراکز بهداشتی و درمانی
باب50
137
3/3
خانهٔ بهداشت
باب47
313
6/1
تعداد کل پزشکان
نفر71
763
7/8
تعداد پزشک عمومی
نفر65
555
7/1
تعداد پزشک متخصص
نفر3
208
14/2
تعداد دندانپزشک
نفر3
107
8/2
تعداد داروساز
نفر0
93
100
تعداد تخت بیمارستان
تخت258
1358
5/4
تعداد پزشک به ازای هر هزار نفر
نفر0/17
0/86
5/4
تعداد تخت بیمارستان به ازای هر هزار نفر
تخت0/65
1/51
2/7

120
 ــ فرهنگ و هنر13
.کنید در بخش فرهنگ و هنر نیز در استان ما اقدامات ارزشمندی انجام شده است که در جدول زیر مشاهده می
1389  و1357 های ــ مقایسۀ شاخص فرهنگ و هنر در سال14ــ12 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
تعداد کتابخانهٔ عمومی
باب3
34
7/9
تعداد کتابهای کتابخانهٔ عمومی
جلد12657
473736
12/2
های سینما تعداد سالن
باب2
4
2/3
تعداد فرستندهٔ رادیو
دستگاه1
1
0
تعداد فرستندهٔ تلویزیون
دستگاه3
136
13
ــ ورزش14
 تربیت بدنی با هدف پرورش نیروی جسمانی و تقویت روحیهٔ سالم در افراد
های اجتماعی و رفتارهای مطلوب انسان  به عنوان عامل مهمی در تقویت ارزش
مطرح و مانند ابزاری است که از طریق آن زمینهٔ حفظ سالمت و قدرت افراد 
نماید. جامعه فراهم آمده و جامعه را مهیای رشد و پویایی می
های  فراوان  مردم  استان  ما  در  زمینهٔ  با  توجه  به  قابلیت
های  های انفرادی و دسته جمعی، پس از پیروزی انقالب طرح ورزش
زیادی برای توسعهٔ ورزش به اجرا درآمده است.
1389  و1357 های ــ مقایسۀ شاخص ورزش در سال14ــ13 جدول شمارۀ
عنوان
واحد1357 سال1389 سال88  تا57 متوسط رشد ساالنه
سالن ورزشی
تعداد 13
68
5/3
استخر
تعداد0
5
100
پیست دو و میدانی
تعداد3
7
2/8
سالن باستانی
تعداد1
7
6/5
جمعیت ورزشی استان
نفر2570
32868
9/3
تعداد داوران ورزشی
نفر98
2372
10/8
تعداد مربی ورزش
نفر74
3357
13

121
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 گذرد و با اینکه کارهای بزرگی در نقاط مختلف کشور انجام شده، اما  بیش از سه دهه از انقالب شکوهمند اسالمی ایران می
های دیگر از برکات انقالب، به لطف خداوند بزرگ  راه برای توسعهٔ بیشتر ایران اسالمی همچنان باز است. استان ما نیز همانند استان
بهرهٔ بسیاری برده است که آمار و اطالعاتی که در درس گذشته داده شد شاهد این ادعاست.
های پر تردد که  با توجه به استعدادهای خدادادی در استان ما از قبیل موقعیت مناسب جغرافیایی و قرارگیری در مسیر راه
های حاصلخیز،  سازد، نیروی ماهر و متخصص، آب فراوان و با کیفیت باال، خاک نواحی داخلی کشور را به حاشیهٔ ایران متصل می
های اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی است. اما باید  وفور مراتع و طبیعت بسیار زیبا، استان ما سزاوار توسعهٔ بیشتر در بسیاری از زمینه
های ساکن آن سرزمین  ها و تالش انسان توجه داشت، الزمهٔ رسیدن به توسعه، در هر سرزمینی، از بین بردن موانع، تنگناها و محدودیت
است.
39 «واَنۡ لَیسَ لِالِنسانِ اِالّ ما سَ عی» سورۀ نجم آیۀ
«و اینکه برای انسان جز آنچه بر سعی و عمل خود انجام داده نخواهد بود.»
شوید. های توسعهٔ استان و نیز راهبردهای پیشنهادی برای توسعه آشنا می در این درس شما با برخی مشکالت و محدودیت
15  درس
انداز آیندۀ استان چشم
ــ کارخانه درحال احداث فوالد چهارمحال15  ــ1 تصویر

122
های بر سر راه توسعۀ استان ترین مشکالت و محدودیت برخی از مهم
ــ عدم تعادل دام و مرتع، غالب بودن شیوهٔ تولید سنتی در نواحی روستایی و عشایری، کوچکی و پراکندگی اراضی به ویژه در 
مناطق غربی استان
های پی در پی و کاهش بیش از حد منابع آب زیرزمینی  ها به ویژه در نیمهٔ شرقی استان و وقوع خشکسالی ــ کاهش بارندگی
ــ نابودی جنگل و فرسایش خاک15  ــ2 تصویر
سازی در مناطق کوهستانی استان ــ مشکالت راه15  ــ3 تصویر
های استان ــ توسعه نیافتگی بخش صنعت و معدن متناسب با قابلیت
آوری فاضالب در روستاها و کمبود آن در بسیاری از شهرها ــ فقدان شبکهٔ جمع
العبور بودن بسیاری از مناطق استان و نیز عدم  های زمینی با توجه به وضعیت کوهستانی و صعب ــ پرهزینه بودن احداث راه
وجود راه آهن

132
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
ــ کمبود تأسیسات مهار، ذخیره و انتقال آب و شبکهٔ آبرسانی
1387  در سال12/4  به1357  در سال4/55 ــ افزایش نرخ بیکاری، از
ها و مراتع ــ فرسایش شدید خاک در اثر سرعت بیش از حد تخریب جنگل
های تولیدی و عمرانی به ویژه توسط بخش خصوصی گذاری در بخش ــ کمبود سرمایه
گذاری ناکافی برای احیا، حفظ و حراست از آبخیزها ــ سرمایه
های آبخیزداری جهت کنترل سیالب ــ اجرای طرح15  ــ4 تصویر
ــ فعال نبودن بخش خصوصی بازرگانی در امر صادرات محصوالت کشاورزی
های تحقیقاتی و علمی مراکز تحقیقاتی با کشاورزان، دامداران و تولیدکنندگان ــ وجود ضعف در رابطه بین یافته
ــ کوهستانی بودن استان و طوالنی بودن دورهٔ یخبندان و سرمای شدید
شود؟ به نظر شما عالوه بر موارد ذکر شده، چه مشکالت دیگری مانع توسعهٔ استان می
های توسعۀ استان ترین قابلیت اصلی
های توسعه یافتهٔ صنعتی و کشاورزی اصفهان و خوزستان ــ موقعیت جغرافیایی و ارتباطی مناسب و استقرار بین قطب1
 های مناسب گردشگری ــ برخورداری از جاذبه2
ــ برخورداری از نزوالت و منابع آبی فراوان3
ــ برخورداری از قابلیت توسعهٔ باغداری، دامپروری و آبزی پروری4
ــ برخورداری از محیط زیست و پوشش گیاهی مناسب برای تولید گیاهان دارویی  5
ــ وجود مراکز آموزش عالی و قابلیت تبدیل شهرکرد به عنوان یکی از مراکز دانشگاهی کشور  6
های معدنی های کشاورزی و آب ــ قابلیت توسعهٔ صنایع تبدیلی، تکمیلی و جانبی فعالیت7

124
های برق آبی ــ قابلیت تولید برق از طریق نیروگاه   8
ــ وجود تعداد زیادی نیروی کار ماهر9
های صنعتی ــ وجود امکانات زیربنایی مثل آب، برق، گاز، ارتباطات و شهرک10
ــ وجود منابع نفت و گاز در استان11
ترین اهداف و راهبردهای پیشنهادی برای توسعۀ استان مهم
اند از:  سال آینده، برخی از اهداف بلند مدت توسعهٔ استان عبارت20 براساس سند چشم انداز
های زمستانی و آبی ــ توسعهٔ گردشگری با تأکید بر گردشگری طبیعی، گردشگری روستایی و ورزش1
های اقتصادی استان ــ ارتقای نقش و جایگاه آب در فعالیت2
های زیست محیطی ها و سایر عرصه ــ حراست و احیای آبخیزها، مراتع و جنگل3
ــ توسعهٔ فعالیت کشاورزی با تأکید بر توسعهٔ باغداری، دامپروری، زنبورداری و پرورش آبزیان4
ــ توسعهٔ صنعتی با تأکید بر صنایع تبدیلی مرتبط با کشاورزی و دامداری و منابع آب  5
ــ توسعهٔ فعالیت صنعتی و معدنی با تأکید بر صنایع فوالد، پتروشیمی، نفت و گاز  6
)ای، ریلی و هوایی ــ توسعه و ارتقای محورهای ارتباطی استان (جاده7
ای و جهانی ــ گسترش بازرگانی مدرن و باالبردن سطح مبادالت و نفوذ به بازارهای ملی، منطقه   8
های زیست محیطی ــ حفظ، احیا و ارتقای قابلیت9
های اقتصادی استان و درآمد سرانه ــ ارتقای شاخص10
 ــ ارتقای نقش ورزش در تأمین سالمت جسمی و روحی11
:الف) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش کشاورزی و منابع طبیعی
های الزم و فراهم کردن امکانات جهت توسعهٔ باغات، پرورش آبزیان و زنبورداری ــ تأمین زیرساخت1
های مرتعی گاه ــ تبدیل دیم زارهای کم بازده به باغات و رویش2
ویژه گردو و بادام ــ احیای مناطق جنگلی و ایجاد مناطق با درختان سریع رشد و ترویج درختان مثمر، به3
 ،های اقتصادی روستاها با تأکید بر توسعهٔ دامداری صنعتی ــ نوین سازی شیوهٔ تولید کشاورزی و تنوع بخشی به فعالیت4
باغداری، شیالت، زنبورداری و صنایع کوچک
ویژه در مناطق جنگلی ــ گسترش خطوط انتقال برق و گاز در نقاط جمعیتی به  5
صورت مشارکتی برداری مراتع به ــ ساماندهی نظام بهره  6
های کم بازده و تبدیل دام سبک به سنگین منظور حذف تدریجی دام ــ ارتقای سطح آگاهی دامداران به7
 های سنتی، احیای قنوات، بندها و ــ تأمین منابع مالی و اعتباری برای یکپارچه سازی اراضی کشاورزی، پوشش جوی  8
سدهای خاکی در استان

125
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
:ب) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش صنعت و معدن
های شاغالن بخش صنعت و معدن ــ ارتقای سطح آگاهی و مهارت1
بندی زا و ایجاد صنایع تبدیلی، جانبی و بسته ــ حمایت، تقویت و توسعهٔ صنایع کوچک اشتغال2
ها و نواحی صنعتی ــ مطالعه و احداث شهرک3
گذاری خارجی و منابع ارزی جهت گسترش واحدهای صنعتی و معدنی ــ هدایت بخشی از سرمایه4
های معدنی با تکنولوژی نوین ــ گسترش واحدهای فراوری سنگ  5
 میلیون تن در سال10 ــ افزایش میزان تولید مواد معدنی تا حد  6
های الزم جهت استقرار صنایع بزرگ در استان ــ تأمین زیرساخت7
 نفر1600 ــ افزایش اشتغال در بخش معدن به حدود  8
 میلیارد ریال600 گذاری به حدود ــ افزایش سرمایه9
:پ) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش منابع آب
ــ مطالعه و اجرای بندها، سدهای خاکی و 1
 های انتقال آب کانال
ــ تأمین و توزیع آب شرب مناطق شهری و 2
های میان مدت و بلند مدت روستایی در دوره
های  ــ احداث تصفیه خانه و اجرای شبکه3
 آبیاری و زهکشی
های تغذیهٔ مصنوعی  ــ مطالعه و اجرای طرح4
 های  زیرزمینی های  استان  که  با  افت  آب دشت
اند. مواجه
ــ  تأمین  اعتبار  الزم  جهت  ادامهٔ  برقی   5
های کشاورزی در استان ها و موتور پمپ نمودن چاه
ــ مطالعه و اجرای طرح بارورسازی ابرها   6
در استان
های استان ــ اجرای طرح ساماندهی رودخانه7
ــ اعمال سیاست افزایش حق برداشت آب در استان   8
ها سازی رودخانه ــ تعیین و نظارت بر حریم و ساحل9
:ت) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش میراث فرهنگی و گردشگری
های مورد نیاز محور گردشگری حاشیهٔ زاینده رود و سایر محورهای گردشگری ــ ایجاد زیرساخت1
ــ آب از عوامل توسعه در استان15  ــ  5تصویر

126
ــ زمینه سازی، اختصاص تسهیالت و تأمین یارانه برای فعالیت بخش خصوصی در زمینهٔ گردشگری2
های الزم در بخش گردشگری طبیعی و گردشگری روستایی ــ ایجاد زیرساخت3
های تاریخی های الزم در خصوص احیا و مرمت مجموعه ــ ایجاد زمینه4
:ث) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش بازرگانی و حمل و نقل
ــ اتصال استان به شبکهٔ حمل و نقل ریلی کشور1
 های توانمند صادراتی ــ حمایت از شرکت2
غیر دولتی در استان
سازی برای احداث مراکز نگهداری  ــ زمینه3
 عنوان یکی از سازی کاال و انتخاب استان به و ذخیره
ای کشور مراکز سردخانه
ــ  زمینه  سازی  برای  ایجاد  منطقهٔ  ویژهٔ 4
اقتصادی در استان
ــ  تـجهـیـز  و  بهـره  بـرداری  از  مـراکـز   5
های دائمی استان نمایشگاه
ــ احداث و تکمیل محورهای چهار خطهٔ   6
ارتباطی استان به مناطق غرب، مرکز و جنوب کشور
ج) اهداف و راهبردهای توسعه در زمینۀ آموزش عالی و بهداشت و درمان:
ها ــ گسترش واحدهای آموزشی و زیرمجموعهٔ مراکز دانشگاهی در مراکز شهرستان1
های آموزشی و احداث بیمارستان تخصصی در استان ــ تکمیل و تجهیز بیمارستان2
ــ احداث مرکز تحقیقات علوم بهداشتی، پزشکی و پیراپزشکی در استان3
ــ فراهم نمودن بستر مناسب جهت فعالیت بخش خصوصی در زمینهٔ ارائهٔ خدمات پزشکی و پیراپزشکی4
ــ تعیین شهرکرد به عنوان یک شهرک دانشگاهی در سطح ملی  5
های فنّاوری و اطالعات ــ ایجاد پارک  6
شناسی کشور عنوان یکی از مراکز نجوم ــ مطالعه و انتخاب شهرکرد به7
اندازی دانشگاه صنعتی شهرکرد ــ تأسیس، تجهیز و راه   8
چ) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش اجتماعی، فرهنگی، هنری و تربیت بدنی
ــ حفظ و احیای آداب و رسوم محلی1
 منظور باالبردن ضریب امنیت اجتماعی گردشگران ــ ارتقای سطح آگاهی جامعه به2
ها و احزاب ــ ایجاد هماهنگی قانونی و اجرایی در جهت تشکیل و تقویت تشکل3
های باالی استان جهت صادرات ــ فرش دستباف از توانایی15  ــ   6تصویر

127
شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
های ورزشی متناسب با ورزش استان ــ گسترش رشته4
های غیردولتی و شوراها در استان ها، تشکل ها و هماهنگی سایر دستگاه ــ توسعهٔ ورزش همگانی با مشارکت شهرداری  5
 های خصوصی ــ ارتقای سطح کمی و کیفی ورزش از طریق گسترش باشگاه  6
ــ احداث فضاهای ورزشی شهری و روستایی متناسب با اقلیم استان7
 ــ حمایت از تولید، توزیع و صادرات محصوالت فرهنگی  8
های فرهنگی، هنری و ادبی ــ اختصاص منابع مالی و اعتباری برای فعالیت9
ــ توسعه و تجهیز پایگاه کشف و پرورش استعدادهای ورزشی در استان10
 هزار نفری در مرکز استان25 ــ مطالعه و احداث ورزشگاه11
ها در استان های دینی، هنری، ادبی، مطبوعاتی و هیئت ــ سازماندهی و حمایت مستمر از تشکل12
ــ ایجاد فضاهای فرهنگی13
های ارتباطی مدرن در مساجد و مراکز هنری های عمومی و شبکه ــ راه اندازی کتابخانه14
:ح) اهداف و راهبردهای توسعه در بخش عمران شهری و روستایی
های استان  های مناسب به شهرداری ــ اختصاص اعتبار و کمک1
های هادی و تفصیلی شهری ــ تهیه و اجرای طرح2
 نفر جمعیت100 ها در روستاهای باالی ــ تأمین اعتبار الزم جهت راه اندازی و گسترش دهیاری3
ــ استفاده از انرژی برق آبی کوچک برای نواحی روستایی4
ــ توسعهٔ زیربناها در مناطق روستایی  5
های مردمی ــ برقراری ارتباط مناسب مخابراتی در سطح روستاهای استان با مشارکت  6
)بندی روستاها براساس جمعیت برای برقراری ارتباط مخابراتی (تلفن ثابت ــ اولویت7
ها و تجهیز مناسب آنها برای تحقق توسعهٔ روستایی و مقابله با حوادث خطرآفرین ــ راه اندازی دهداری   8
ــ بازسازی و بهسازی روستاها و مساکن روستایی9
های احیای بافت فرسودهٔ شهرهای استان ــ تأمین اعتبار کافی برای اجرای طرح10

128
:تقدیر و تشکر
ادارهٔ کل آموزش و پرورش استان (مدیرکل، معاونین و کارشناسان)
استانداری چهارمحال و بختیاری ــ دفتر امور سیاسی و انتخابات
سازمان جهاد کشاورزی و معاونت آبخیزداری ــ اداره کل منابع طبیعی استان
اداره کل حفاظت محیط زیست استان
اداره کل هواشناسی استان
اداره کل ورزش و جوانان استان
دستی و گردشگری استان  اداره کل میراث فرهنگی ، صنایع
اداره کل امور عشایر استان
سازمان صنعت، معدن و تجارت استان 
های دفاع مقدس استان بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش
ادارهٔ کل فرهنگ و ارشاد اسالمی استان
ای استان شرکت آب منطقه
بنیاد شهید و امور ایثارگران استان
گنجینهٔ ادارهٔ کل آموزش و پرورش استان 
ریزی استانداری اداره کل آمار و اطالعات معاونت برنامه
