 ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

ISBN     964 - 05 - 1792 - 5     964 -05  -1792 -5     شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های مجازی،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع بدون کسب  نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
110317  فارس ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ​شناسی استان
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
بخش،  هادی مباشری، محمدصادق همایونی، احمد فروغ زاده، وحید تشکریان، محمد زهره صداقت
منش (اعضای گروه تألیف) ـ محمدکاظم بهنیا (ویراستار) علی منصوری و محسن سپهری
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
زاده (مدیر هنری، طراح گرافیک وطراح ​احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ طاهره حسن
آرا) ـ فاطمه باقری مهر، مریم جعفرعلیزاده،  اله (صفحه جلد) ـ پژمان ضیائیان (عکاس) ـ راحله زادفتح
سازی) کالچاهی (امور آماده​آذر روستایی فیروزآباد، زینت بهشتی شیرازی و حمید ثابت
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١ 	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ    های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ  (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣   ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1403 چاپ پانزدهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه

 تواند محصور باشد در حتی​تواند محصور باشد در یک کشور و نمی​نهضت برای اسالم نمی
​کشورهای اسالمی. نهضت برای اسالم همان دنبالهٔ نهضت انبیاست. نهضت انبیا برای یک محل نبوده
است، پیغمبر اکرم اهل عربستان است لکن دعوتش مال عربستان نبوده، محصور نبوده به عربستان، 
دعوتش مال همهٔ عالم است.
امام خمینی (قُدِّسَ سِرُّهُ)


درﻳﺎی ﺧﺰر
ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎرس
درﻳﺎی ﻋﻤﺎن
ﺗﻨﺐ ﺑﺰرگ
ﺗﻨﺐ ﮐﻮﭼﮏ
اﺑﻮﻣﻮﺳﯽ

فهرست
	فصل اوّل
٢	جغرافیای طبیعی استان فارس	
٣	درس اوّل: استان ما در کجا واقع شده است؟	
	
5
	گیری آن های استان و نحوهٔ شکل درس دوم: ناهمواری	
	
12
	بوم استان و هوایی فارس و تأثیر آن بر زیست درس سوم: وضعیت آب	
	
20
	)درس چهارم: منابع طبیعی استان (آب، خاک، پوشش گیاهی	
	
31
	محیطی استان درس پنجم: مسائل زیست	
	
 
	
فصل دوم
63
جغرافیای انسانی استان فارس		
37
	درس ششم: تقسیمات سیاسی استان	
	
47
	های زندگی در استان درس هفتم: شیوه	
	
56
	درس هشتم: جمعیت و حرکات آن در استان	
	
	
	

	فصل سوم
06
های فرهنگی استان فارس	 ویژگی	
61
	درس نهم: آداب و رسوم مردم استان	
	
	فصل چهارم
17
پیشینه و مفاخر استان فارس		
72
	دانید؟ درس دهم: از گذشتهٔ استان محل سکونت خود چه می	
	
91 	)بیت (ع های اهل درس یازدهم: جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران اسالمی و حرم	
	
	
	
	فصل پنجم
79
های استان فارس	 توانمندی	
98
	های گردشگری استان ها و جاذبه درس دوازدهم: قابلیت	
	
 111
	های اقتصادی استان درس سیزدهم: توان	
	
	فصل ششم
311
شکوفایی استان فارس پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی		
114
	درس چهاردهم: دستاوردهای انقالب اسالمی	
	
127
	انداز آیندهٔ استان درس پانزدهم: چشم	
	
	
	

سخنی با دانش آموزان عزیز
آموزان عزیز سخنی با دانش	
 شناسی چیست ریزان درسی از تألیف کتاب استان ای است؟ هدف برنامه شناسی چه نوع برنامه شاید از خود سؤال کنید که برنامهٔ استان
شناسی شما را با استان محل زندگی، مسائل  آموز عزیز این است که کتاب استان و مطالعهٔ این کتاب چه اهمیتی دارد؟ پاسخ ما به شما دانش
کند. از طرف دیگر یکی از انتظارات تربیتی دنیای امروز، تربیت  شناسی، اقتصادی و فرهنگی آن آشنا می جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، مردم
جانبه از واحدهای سیاسی کشور و سرزمین ملی خویش در  شهروندانی آگاه و مسئول است. یک شهروند مطلوب، نیازمند پیدا کردن درکی همه
جانبه پیدا کنید. کسب بصیرت نسبت  کند تا از استان محل زندگی خود نگاهی جامع و همه های مختلف است. این برنامه به شما کمک می زمینه
به محیط زندگی و آگاهی از خصوصیات آنچه در گذشته و حال و مسائل محیطی، اجتماعی و اقتصادی، فرهنگی و پیشینهٔ تاریخی استان به 
های این مشکالت را پیدا کنید. حل گو بینشی عمیق از این مسائل پیدا کرده و راه و شما کمک خواهد کرد تا با بحث و گفت
ای، باید شما را به عنوان یک انسان مسئول به دانش الزم برای  بدون شک شما مدیران آیندهٔ جامعه خواهید بود. زندگی مدرسه
های  توان به توانمندی های مختلفی دارد؛ برای مثال، می کنید توانمندی حل مسائل جامعه مجهز کند. مکانی که شما در آن زندگی می
های بالقوّهٔ  برداری از توانمندی هایید. بهره جغرافیایی، فرهنگی، اقتصادی و انسانی اشاره کرد. خود شما بخشی از این سرمایه و توانمندی
های موجود در  آموزد که فرصت شناسی به شما می جانبهٔ محل زندگی شما و نیز کشور است. برنامهٔ استان یک کشور در گرو شناخت همه
توانید به فرصت تبدیل کنید؟ ها را چگونه می استان شما کدام است و یا اینکه تهدیدها و ناتوانی
فراموش نکنید که همهٔ امکانات موجود در محیط، فرصت است، آب و هوا، بیابان، کوه، رودخانه، جنگل، نیروی انسانی، میراث 
ها در جهت سعادت خود و جامعه استفاده کنید. فرهنگی، صنایع دستی و خیلی چیزهای دیگر، مهم این است که بیاموزید چگونه از این فرصت
های  حل ماندگی استان خود آگاه شوید و برای حلّ آن، راه آگاهی از مسائل استان موجب خواهد شد تا از علل پیشرفت و یا عقب
خاّلّ ق پیدا کنید.

 ممکن است این سؤال در ذهن شما مطرح شود که آیا بهتر نیست آموزش دربارهٔ محیط زندگی یا موضوعات اجتماعی از محیط
های مختلف  ها و فعالیت نزدیک آغاز شود و سپس به محیط دورتر مانند استان و یا کشور بینجامد. ما در این برنامه از طریق طرح پرسش
ایم. این فرصت را برایتان فراهم کرده
تواند  تنها می های جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، آداب و رسوم محلی نه بدون شک مطالعهٔ شهر و استان در زمینه
های مختلف طبیعی، انسانی، فرهنگی و فنّاورانهٔ  کند تا با گنجینه موجب دلبستگی به زادگاه و سرزمین ملی شود، بلکه این فرصت را فراهم می
اند. یابید که افراد زیادی چه در گذشته یا حال در استان شما برای اعتالی کشور تالش کرده کشور خود آشنا شوید. در این برنامه درمی
جانبهٔ  انقالب اسالمی ایران در سال ٧٥٣١ شرایطی را فراهم کرد که دولت و مردم با احساس مسئولیت بیشتری برای پیشرفت همه
ها جهت رسیدن به قلّهٔ رفیع سربلندی و شکوفایی ایران اسالمی که به همت و کوشش شما  ایران عزیز تالش کنند. در ادامهٔ این تالش
آموزان عزیز بستگی دارد امید است با عنایت حق تعالی و اعتماد به نفس از هیچ کوشش و خدمتی دریغ نکنید. در این راه قطعاً  دانش
های مفید دبیران محترم جغرافیا بسیار سودمند خواهد بود. راهنمایی
                                                                                                              به امید موفقیت شما                 
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی

استان فارس از دیدگاه رهبر معظم انقالب اسالمی ایران
باید عرض کنم که اشتیاق من به دیدار شما مردم 
عزیز و شهر زیبا و استان پر برکت و پر افتخارتان کمتر از 
شما برادران و عزیزان نبوده است. اینجا شهر فرزانگان 
های تاریخی و  و شهر علم و ذوق و فرزانگی و شهر چهره
میان شهرها و   المللی است. شیراز و استان فارس در بین
های کشور از رتبهٔ باالیی برخوردارند.  استان
بنده معموالً در سفر به شهرها و در مالقات با مردم 
عزیز شهرهای گوناگون، این رسم را دارم که برخی از 
ها و خصوصیات آن شهرها را ــ چه از لحاظ  برجستگی
تاریخی و چه از جهات گوناگون دیگر ــ مطرح کنم؛ و 
غرض از بیان این مطالب با مردم آن شهرها، این بوده است 
ای از این کشور   در هر نقطه ها ــ که به خصوص جوان
کنند ــ شناسنامهٔ  افتخار که زندگی می بزرگ و کهن و پر
روشنی از شهر خود و گذشتهٔ خود و تاریخ خود در دست 
داشته باشند. لکن این معنا در مورد شهر شیراز و استان 
رسد؛  چون  مفاخر  مورد  به  نظر  می فارس،  در  واقع  بی
شیراز و استان شما به قدری زیاد است و به قدری شهر 
نظر  شما در همه جای جهان شهره است که نیازی نیست کسی برای معرفی شیراز و گذشتهٔ آن، مطلبی بیان کند. لکن یک استنتاجی مورد
کنم. من قرار دارد که به خاطر آن  استنتاج، به مطالبی اشاره می
های علمی به اثبات رسانده است؛ همچنین در  های گذشته، استعداد انسانی خود را تقریباً در همهٔ زمینه شیراز در طول قرن
یعنی تصمیم و عزم ملی ــ استان فارس و شهر شیراز  شود هم ــ ها مربوط می های اجتماعی و دینی و آن چیزی که به سرنوشت ملت زمینه
کند، اوج فرزانگی این مرز و بوم ومردم این منطقه را  ای دارند. هر چه انسان به تاریخ شما بیشتر دقت می یک تاریخ برازنده و برجسته
یابد.  می بیشتر در
بن موسی و برادران بزرگوارش و دیگر  از جنبهٔ دینی ــ که من باز هم روی این مسئله تأکید خواهم کرد ــ مرقد جناب احمد
زادگان محترم و معتبر، مردم فارس را مخاطب خود و منطقه و  های خاندان پیغمبر، یک نشانهٔ بسیار مهمی است. اینکه پیغمبر امامزاده
موسی که در  بن داری است؛ به خصوص شخصیت برجستهٔ جناب احمد منزل آنها را مأمن خود قرار بدهند، بسیار چیز پرمعنا و مضمون
بن موسی  اند که: «وکان احمد شود. دربارهٔ او این جور نوشته میان امامزادگان شناخته شدهٔ خاندان پیغمبر، جزو برجستگان محسوب می
کریماً جلیالً ورعاً و کان ابوالحسن ... (علیه السّ الم) یحبّه و یقدّمه»؛ مردی بخشنده و کریم و با ورع و دارای جاللت مقام و منزلت بود و 
ای داشت.  داشت و به او محبت ویژه جعفر (ع) ــ این بزرگوار را بر فرزندان و خویشاوندان دیگر خود مقدم می بن پدرش ــ حضرت موسی
شیراز هدف توجه این امامزادهٔ عزیز و دیگر امامزادگان قرار گرفت؛ آمدند و از سوی این مردم هم پشتیبانی شدند! تا امروز هم برکات این 
بزرگوار بر سرتاسر استان و بر بخش مهمی از این کشور، جاری و ساری است. 

 در باب ادبیات و هنر، سعدی و حافظ دو گوهر درخشان بر پیشانی زبان فارسی و ادبیات فارسی هستند؛ این چیزی نیست که
اند که هرکدام در دورهٔ خود و عصر  های عظیمی از این استان برخاسته های مختلف هم شخصیت کسی بخواهد آن را معرفی کند. در دانش
شناسی  هایی مانند ستاره اند: چه در فلسفه،چه در فقه، چه در ادبیات و نحو، چه در هنر، چه در تفسیر و لغت، چه در رشته خود یگانه بوده
هایی که در این علوم متنوع، هر کدامی به قله رسیدند و جزء سرآمدان زمان خود بودند و معرفی  و فیزیک و پزشکی؛ نام بردن شخصیت
است. دربارهٔ مسائل اجتماعی  یکایک این بزرگان، در یک محفل دیگر و نوع دیگری از دیدار اقتضا دارد. اینجا همین اندازه اشاره کافی
و گرایش شما مردم عزیز به غیرت دینی و جرأت اقدام، باز تاریخ در درون خود صفات بسیار مهم و با ارزشی را نگاشته دارد. 
ای از نقاط ایران نظیر دارند. میرزای  علمای مبارزی که از این استان به تاریخ دانش دین در کشور معرفی شدند، در کمتر نقطه
ها و  اکبر فال اسیری ــ عالم بزرگ ــ که در همین شهر شیراز قیام کرد و با نفوذ انگلیسی علی شناسند. مرحوم سیّد شیرازی را که همه می
اکبر فال اسیری در  علی اند که سیّد ها مخالفت کرد، بعد هم آمدند و او را گرفتند و تبعید کردند؛ لکن اثر کار او ماند. نوشته نفوذ خارجی
نزدیک حافظیه ــ شاید در همین نقاطی که االن شما حضور دارید ــ مشغول زیارت عاشورا بود که ریختند و او را گرفتند و تبعید کردند. 
ها و  های بعد از جنگ جهانی اول، رهبر مبارزهٔ ملت عراق در مقابل تهاجم انگلیس میرزای دوم ــ میرزا محمد تقی شیرازی ــ که در سال
ها بود. مرحوم سیّد عبدالحسین الری چهرهٔ برجسته و ممتازی بود که در حدود صد سال قبل، در همین استان و به کمک  اشغال انگلیس

 ها مبارزه کرد؛ برای استقرار نظام قانونی و مشروطیت عشایر غیور و دلیر استان فارس، مبارزات خودش را شروع کرد؛ با سلطهٔ انگلیس
ها بسیار دارد که همه هم به کمک مردم مؤمن و غیور  مبارزه کرد؛ برای تشکیل حکومت اسالمی مبارزه کرد. روحانیت استان از این نمونه
اند. مرحوم سید نورالدین حسینی، در همین شهر  استان فارس ــ چه عشایر و چه مردم شهرها و به خصوص شهر شیراز ــ مستظهر بوده
خواباند و با دست خودش به او شالق زد و حدّ الهی را جاری کرد    شیراز عضو سفارت بیگانه را ــ که به مقدسات مردم اهانت کرده بود ــ
اللّٰه  و با دستگاه جبار، با شجاعت تمام به مبارزهٔ سیاسی و اجتماعی برخاست. بعد هم در دوران شروع مبارزات روحانیت، مرحوم آیت
اللّٰه محالتی و دیگر علما، مسجد جامع عتیق شیراز را مرکز مبارزات خودشان قراردادند و آوازهٔ مبارزات  شهید دستغیب و مرحوم آیت
اللّٰه دستغیب ــ به عنوان سخنگوی آن روحانیت ــ در همان روزها در اکناف ایران منتشر شد.  های مرحوم آیت علمای شیراز و سخنرانی
گشت! ما هم آن وقت شنیدیم. این  بنده خودم در آن وقت درقم بودم، نوار سخنرانی مرحوم شهید دستغیب دست به دست میان طالب می
موضع روحانیت مبارز شیراز بود که با پشتیبانی مردم هم همراه بود.
بعد از انقالب و در دوران کنونی هم ــ چه در دوران جنگ تحمیلی و دفاع مقدس و چه بعد از آن تا امروز ــ شما مردم، شما 
اید جایگاه ممتازی را در اختیار بگیرید و هویت مردم استان فارس و مردم شیراز  جوانان، شما فرزانگان و شما زن و مرد مؤمن، توانسته
را با عمل خود ــ نه فقط با ادعا ــ نشان بدهید. 

ای استان فارس تصویر ماهواره
های ١٨٣١ تا ٢٨٣١ هجری شمسی گرفته شده   استان فارس است که در سالLandsat -ای ٧ تصویر فوق یک تصویر ماهواره
ها و خطوط  ها، خطوط سیاه رنگ جاده شود، خطوط آبی رنگ، رودخانه است. در این تصویر که با عنوان تصویر گویا شده، شناخته می
های زراعی دارای محصول، به رنگ سبز روشن، باغات و  دهد. همچنین زمین ای رنگ شبکه مختصات جغرافیایی را نشان می قهوه
شوند. اراضی جنگلی به رنگ سبز تیره و اراضی بایر و زراعت نشده به رنگ سفید دیده می
)عکس از سازمان فضایی ایران(
1

فصل اوّل
جغرافیای طبیعی استان فارس

درس اوّل
استان ما در کجا واقع شده است؟
جغرافیای طبیعی استان
3
موقعیت جغرافیایی و وسعت
های مهم و حلقهٔ  های دور از راه شود و از گذشته استان زیبای فارس به عنوان پلی حد فاصل جنوب و مرکز کشور محسوب می
٥٥ ° ٠٥ و° های النهار ١٣ عرض شمالی و نصف° ٧٢ و° یابی به فالت مرکزی ایران بوده است. این استان حدوداً بین مدارهای دست
طول شرقی قرارگرفته است. 
7 درصد از وسعت کشور را به خود اختصاص داده است. /4  کیلومتر مربع استان فارس به مساحت تقریبی ٢٢١ هزار
زارهای منطقۀ مهر نرگس

4
:باتوجه به نقشهٔ ١ــ١ به سؤال زیر پاسخ دهید
های همسایهٔ فارس را نام ببرید. ــ استان
پرسش 
ــ نقشۀ تقسیمات کشوری جمهوری اسالمی ایران به تفکیک استان ــ١ شکل ١
جمهوری آذربایجان
خراسان رضوی     
جمهوری ترکمنستان
خراسان شمالی
گلستان
  مازندران
  تهران
قم
مرکزی
اصفهان
قزوین
  لرستان 
همدان
کردستان
کرمانشاه
ایالم
عراق
 فارس   
بوشهر
  هرمزگان 
دریای عمان
خلیج فارس  
سیستان و بلوچستان
   پاکستان 
افغانستان
خراسان جنوبی
ترکیه
دریای خزر
جمهوری ارمنستان
آذربایجان شرقی
زنجان
خوزستان
نخجوان
آذربایجان غربی
گیالن
کهگیلویه و                   
بویراحمد
چهارمحال و بختیاری
اردبیل
کرمان
یزد
سمنان
مرز کشور
حد استان
مرکز استان
البرز
قشم
الوان
خارک
کیش
تنب بزرگ
ابوموسی
تنب کوچک
سیری

جغرافیای طبیعی استان
5
 .ها به دو بخش کوهستان و دشت تقسیم کرد توان فارس را ازنظر شکل ناهمواری های استان می  با توجه به نقشهٔ ناهمواری
درس دوم
گیری آن های استان و نحوۀ شکل ناهمواری
   ای از یک دشت ــ منظره ــ١2 شکل
ای از یک ارتفاع ــ منظره ــ١3 شکل

6
١ـ منطقۀ کوهستانی
دانید حدود ٠٧ درصد از وسعت استان فارس در ناحیهٔ کوهستانی قرار دارد؟  آیا می
استان فارس در ناحیهٔ کوهستانی زاگرس قرار دارد و بیشترین پهنای زاگرس در فارس است. ارتفاعات فارس در دورهٔ 
ها دو دسته عوامل درونی و بیرونی یکی در پیدایش و دیگری در تغییر آنها  اند. در پیدایش و تغییر شکل کوه وجود آمده ترشیاری به
نقش دارند. 
ساخت عربستان به ایران است و منظور از عوامل بیرونی همان نیروی  عوامل درونی همان حرکت و فشار آوردن صفحهٔ زمین
اند.  فرسایش است که در تعیین شکل نهایی زاگرس فارس مؤثر بوده
های مهم زاگرس فارس: ویژگی
شوند.  های جوان محسوب می ها سال از پیدایش آنها  (دورهٔ ترشیاری) جزء کوه های فارس با گذشت میلیون ــ کوه
زایی نه تنها باعث  ــ به علت فشار آوردن صفحهٔ عربستان، منطقهٔ فارس از نظر زمین ساختی فعال است، این فشار یا حرکت کوه
خیزی استان دارند.  های متعددی شده که نقش مهمی در لرزه گردد؛ بلکه باعث ایجاد گسل خوردگی می چین
های  ها دارای درز و شکاف باشد. این سنگ های آهکی (کلسیم کربنات) می های فارس اغلب سنگ ــ جنس ساختمان کوه
ها انواع اشکال فرسایش آهکی یا (کارستیک)  زمینی غنی شده است، همچنین در این کوه های زیر اند و موجب تشکیل سفرهٔ آب فراوان
شود.  اند دیده می گذاری شکل گرفته که بر اثر انحالل و رسوب
توانید نام ببرید؟  های کارستی را می ــ١ کدام یک از پدیده ــ١ و ٥٤ ــ در شکل
های کارستی وجود دارد؟   در محل زندگی شما کدام پدیده ــ
   شکل ٤ــ١
ــ١ شکل ٥
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
7
 ٔهایی را در توسعه ها اگر چه محدودیت ها و فشردگی چین ــ زاگرس در نواحی غرب و شمال غرب استان، به علت مرتفع بودن کوه
شود.  تر می ارتفاع تر و کم های ارتباطی و حمل و نقل ایجاد کرده است؛ اما به سمت نواحی مرکزی و جنوب و شرق، ارتفاعات پراکنده راه
شود. در محل زندگی شما به کدام نام معروف است؟ ــ زاگرس در مناطق مختلف استان با اسامی خاص شناخته می
کننده امواج رادیو و  های تقویت عنوان نمونه نصب آنتن عمل آورد، به توان به های متعددی می ها استفاده ترین نقاط کوه از مرتفع
تلویزیونی. شما نیز چند مورد به آن اضافه کنید.
های ناحیۀ زاگرس ها و مناظری از توانمندی  نقشۀ ناهمواری ــ ــ١ شکل ٦
نام کوه
١ــ کوه سفید
ــ رنج٢
خانی ــ ساری٣
خان ٤ــ موسی
٥ــ سفیدار
٦ــ قالت
٧ــ گاو بست
٨ــ کهدان
متر ارتفاع به
٣٠٥٩
3720
3330
3283
3071
2099
2071
2001

8
 ها  دشت ـ ٢
شان، برحسب اینکه در چه موقعیت جغرافیایی قرار  اند که وضعیت های وسیع فارس از رسوبات آبرفتی رودها تشکیل شده دشت
خیزی وجود دارد که به زیر کشت انواع محصوالت  های حاصل داشته باشند متفاوت است. در نواحی مرکزی و غربی فارس، دشت
شود.  خصوص جنوب و شرق استان بیشتر بیابان و کویر دیده می کشاورزی رفته است؛ در حالی که در برخی نواحی دیگر، به
ها و اثرات آن در منطقه توضیح دهید.  ــ آیا در محل زندگی شما گنبد نمکی وجود دارد؟ در مورد ویژگی
دشت  ــ گنبد نمکی شاه علمدار ــ زرین شکل ٧ــ١
  برای مطالعه
کنید؟  هایی در ذهن خود تصور می گنبد نمکی: با شنیدن اصطالح گنبد نمکی چه ویژگی
آموزان: ................................................................. نظرات دانش
تکمیل نظرات با مدیریت دبیر: ...........................................................
دانید استان فارس از نظر تعداد گنبد نمکی، مقام اوّل را در کشور دارد؟ این پدیدهٔ طبیعی بیشتر در نواحی  آیا می
شناسی گنبدی  های زمین های نمکی، ساخت جنوبی و شرقی استان به خصوص در منطقهٔ الرستان وجود دارد. گنبد
اند که هستهٔ مرکزی آنها  از نمک تشکیل شده است و اهمیت اقتصادی آنها به واسطهٔ داشتن مخازن نفتی و  شکلی
منابعی مانند پتاسیم، آهن و نمک است. 
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
9
بیابان
گیرد.  1 میلیون هکتار، یعنی تقریباً ٥١ درصد مساحت استان را بیابان و مناطق درحال بیابان شدن در برمی/84 حدود
ــ١ــ درصد وسعت انواع اراضی در استان       شکل ٨
توان نام برد. در  های الرستان و المرد را می های بوانات و آباده و در جنوب، بیابان بارش استان در شمال، بیابان  در مناطق کم
وجود آمده است؛ مانند: کویر قطرویه در شرق  برخی از مناطق بیابانی بر اثر تبخیر شدید، نمک روی سطح زمین را پوشانده و کویر به
ریز.  استان در محدودهٔ شهرستان نی
وسعت نواحی بیابانی استان فارس
جنگل
مرتع
بیابان
کویر
اراضی در حال بیابان شدن
اراضی کشاورزی و مسکونی
 های استان فارس شکل ٩ــ١ــ کویر در بخشی از بیابان

01
 ــ١ مالحظه کردید مساحت زیادی از استان در حال بیابانی شدن است. به نظر شما چه عواملی طور که در نمودار شکل ٨ همان
در بیابانی شدن استان نقش دارد؟ 
هایی انجام شده است؟  ها چه فعالیت برای جلوگیری از گسترش بیابان
کاری زدایی ــ نهال ــ طرح بیابان شکل ٠١ــ١
مخاطرات طبیعی با منشأ درونی 
است  ها شده همواری های بسیار از جمله پیدایش نا  ساخت در استان اگرچه منشأ برکات و توانمندی زایی و زمین های کوه فعالیت
اما زمینه بروز برخی مخاطرات طبیعی مانند زلزله را فراهم کرده است. 
های زاگرس، جایی که هنوز از نظر تحوالت زمین ساخت به آرامش نرسیده قرار  خوردگی زلزله: استان فارس در ناحیهٔ چین
خیز بودن استان فارس چیست؟  دانید علت زلزله دارد. آیا می
خیزی استان ذکر چند نکته ضروری است.  در مورد وضعیت لرزه
 زلزله در استان از نظر فراوانی وقوع زیاد و از جهت بزرگی به ندرت به ٧ ریشتر رسیده است. 
 ها تا حدود دهد؛ اگرچه عمق برخی زمین لرزه ها در عمق نشان می اند. مقاطع زمین لرزه عمق  های زاگرس عموماً کم  زلزله
 رسد، ولی بیشتر آنها در ژرفای حدود ٠٣ کیلومتری زمین متمرکز است. هر قدر عمق کانون زلزله کمتر باشد شدت  کیلومتر می٦٠
ها بیشتر خواهد بود. خرابی
ها در نیمهٔ غربی و جنوبی  های اصلی، بیشتر زلزله  در تمام مناطق استان، خطر نسبی زلزله وجود دارد؛ اما به علت وجود گسل
 افتد. برای کاهش خسارات و خطرات ناشی از زلزله چه راهکارهایی وجود دارد؟ استان اتفاق می

جغرافیای طبیعی استان
11
 دار رانش زمین: به شکل ٢١ــ١ توجه کنید در این منطقه رانش زمین اتفاق افتاده است. در مناطق کوهستانی و شیب
پذیر قرار داشته باشد، بر اثر جذب آب ناشی از بارندگی لغزنده شده و  ناپذیر (به خصوص الیهٔ رسی) زیر الیهٔ نفوذ صورتی که الیهٔ نفوذ  در
آباد، سپیدان و کازرون اتفاق  شود. این پدیده بیشتر در بخش غربی استان مثل نور های سطحی و ایجاد این پدیده می باعث حرکت الیه
افتد. غیر از رانش زمین در مناطق کوهستانی، آیا خطرات دیگری وجود دارد؟! می
لرزه است. سازی، عامل اصلی خسارات ناشی از زمین ــ عدم رعایت شرایط مناسب خانه ــ١ شکل ١١
١ــ١ــ تخریب ناشی از رانش زمین٢ شکل

21
» ۡ«وَ أنزَلَ مِنَ السَ ماءِ ماءً فَاَخرَجَ بِه مِنَ الثَّمَراتِ رِزقاً لَکُم
ها را پرورش داد تا روزی شما باشد. وسیلهٔ آن میوه و از آسمان آبی فروفرستاد و به
»٢٢ «سورۀ بقره، آیۀ
درس سوم
بوم استان و هوایی فارس و تأثیر آن بر زیست وضعیت آب
 و هوایی استان  ١ــ١ــ نمودار آثار ناشی از تنوع آب٣ شکل
تنوع پوشش گیاهی
تنوع آب و هوایی استان فارس
؟
اندازهای طبیعی تنوع چشم
ها تنوع سکونتگاه
تنوع محصوالت کشاورزی
تنوع زندگی جانوری
پیش از این گفتیم استان فارس، کوهستانی و در جهت عرض جغرافیایی گسترده شده است. اختالف ارتفاع و عرض 
های هوا سبب تنوع آب و هوا در استان فارس شده است. تنوع آب و هوایی، باعث تنوع در سایر اجزای  جغرافیایی و ورود توده
محیطی شده است.
گراد و تفاوت  تفاوت دما و بارش بین مناطق مختلف استان زیاد است. تفاوت میانگین دمای ساالنهٔ استان حدود ٠١ درجهٔ سانتی
برابر  ٤ آباد و کازرون بیش از ترین مناطق مانند سپیدان، نور ترین مناطق مانند آباده، الر و المرد تا پربارش بارش میانگین بارش از کم
__ ١ میانگین جهانی است.  
متر است که تقریباً  ٣ است و میانگین بارش ساالنه استان حدود ٠٠٣ میلی

جغرافیای طبیعی استان
31
دما و بارش
١ــ١ و ٥١ــ١ توجه کنید. ٤ به نقشهٔ هم دما و هم بارش شکل
   دمای استان فارس شکل ٤١ــ١ــ نقشۀ هم
/١12 1  ــ2/8
1٢//٤1  ــ ٩٣
٠/٥١  ــ ٤/٤1
51/0 71  ــ/5
71/81  ــ ٦/0
81/  ــ ١20/6
20/  ــ ٧22/٢
22/٣   ــ22/7
٢٢/  ــ ٨25/٣
کیلومتر
٠٢٠٤ ٠
٠٨
12٠61 ٠
گراد سانتی

14
 .گیرد که با فصل کشت و نیاز آبی کشتزارها مطابقت ندارد ١ــ١ نگاه کنید. قسمت عمدهٔ بارش در فصولی صورت می٦ به شکل
نظر شما  شود. به شدت بارش (مقدار بارندگی در واحد زمان) نیز باعث جریان یافتن آب در بستر رودها و خروج سریع آن از منطقه می
راهکار مقابله با این مشکالت چیست؟ 
ــ استان فارس  بارش شکل ٥١ــ١ــ نقشۀ هم
کیلومتر
٠٢٠٤ ٠
٠٨
12٠
٠61
901/81  ــ ١2/٧
812/8   ــ٢/٦٥٢
٢/٦٥٣   ــ٣٢٨/٩
٣٢٠٤  ــ ٩/٩٣/٣
٠٤٣/٩/٦٧٤  ــ ٤
055  ــ ٠/٧٧٤/4
055/5 6  ــ24/0
624/1 796  ــ/5
796/6 177  ــ/0
177/1 819  ــ/1
819/2 199  ــ/7
199/8 5501  ــ/2
متر میلی

جغرافیای طبیعی استان
15
درصد بارش
ــ نمودار میانگین درصد بارش در استان فارس شکل ٦١ــ١
55/2
26/5
61/2
زمستان
پاییز
تابستان
بهار
٠٦
٥٠
٠٤
٠٣
٢٠
٠١
٠
2/1
:هم بارش و هم دما ٔنقشه به توجه با
دارد؟ قرار بخش هایی چه در استان مناطق سردترین و گرم ترین ــ خشک ترین و مرطوب ترین ــ
  دارد؟ قرار بارشی و دمایی محدوده کدام در شما زندگی محل شهرستان ــ
های هوایی مؤثر بر استان توده
 قطبی سرد و مدیترانه ای ،موسمی توده های تأثیر با این از پیش .دارند استان هوایی و آب تنوع در مهمی نقش هوا توده های
چیست؟ فارس استان بر هوا توده های این تأثیر می دانید آیا ،شده اید آشنا کشور در
های هوا به استان شکل ٧١ــ١ــ نقشۀ مسیر ورود توده
پرسش 

16
 .گذاری کنید های هوای مؤثر بر استان را نام  ــ در روی نقشهٔ ٧١ــ١ توده
های هوایی است؟ ــ عامل بارش در استان ناشی از فعالیت کدام توده
شدن به روی دریای سرخ  فشار سودان این تودهٔ هوا شکل گرفته با کشیده تودۀ هوای سودانی: در فصل زمستان از مرکز کم
شود.  دهد و باعث بارش در بیشتر نقاط استان می فعال شده و استان فارس را تحت تأثیر قرار می
کند و نتیجهٔ  تودۀ هوای گرم عربستان: این توده هوا در فصل تابستان از سمت شبه جزیرهٔ عربستان به سمت استان حرکت می
شدن دورهٔ فصل بهار و ورود ذرات گرد و خاک به استان است. آن گرما، کوتاه
ها    تأثیر آب و هوا بر زیست بوم
ها شده است. در نواحی شمال غرب استان، اگر چه منطقه کوهستانی است  تنوع آب و هوایی استان باعث تنوع زیست بوم
و از نظر سکونت و جذب جمعیت اهمیت زیادی ندارد، ولی از جهت تأمین منابع آب و تعدیل درجهٔ حرارت برای مناطق پایکوهی و 
های استان اهمیت فراوان دارد.  دشت
هوا بر پوشش گیاهی و شکل ٨١ــ١ــ تأثیر آب
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
71
ها گیری سکونتگاه هوا در شکل و شکل ٩١ــ١ــ نقش  آب
های وسیعی قرار دارد؛  ها و مراتع مناسب شکل گرفته است. در بخش مرکزی فارس دشت در این مناطق، پوشش گیاهی جنگل
زمینی آب شده است و آب  های زیر  به داخل زمین و تشکیل سفره ها موجب نفوذ آب افکنه وجود رسوبات دانه درشت و ریز در مخروط
های انسانی است.  کند و محل اصلی تجمع فعالیت مورد نیاز کشاورزی مردم این نواحی را تأمین می
در نواحی جنوبی و شرقی استان به علت بارش کم و گرمای شدید، شوری و غیرحاصلخیز بودن خاک، امکانات کشاورزی 
محدود است و فاصلهٔ روستاها و شهرها از یکدیگر زیاد است. 
و هوا و نوع مصالح ساختمانی ــ١ــ رابطۀ آب٢شکل ٠

81
 .ترین مخاطرات طبیعی را در محل زندگی خود به ترتیب اولویت نام ببرید با توجه به نقشهٔ زیر مهم
مخاطرات طبیعی با منشأ آب و هوایی  
های آب و هوایی استان است که در ارتباط با عوامل دیگر  نظمی آن و شدت زیاد از ویژگی پیش از این گفتیم بارندگی کم، بی
گردد.  باعث بروز مخاطرات طبیعی با منشأ آب و هوایی می
ترین مخاطرات طبیعی استان فارس ــ١ــ نقشۀ مهم٢شکل ١
خشکسالی
زمین لغزش
ترین مناطق در سه دهۀ اخیر خیز زلزله
راهنمای نقشه
خیزی سیل
پذیر نبودن آنها نیست.  قرار نداشتن برخی از مناطق استان در نقشهٔ مخاطرات طبیعی نشان از آسیب
اند از:  پذیر است؛ دالیل آن عبارت سیل: استان فارس در مقابل خطر سیل، آسیب
ای در ایام سال شرایط بروز سیالب را  های هوای موسمی، سودانی، مدیترانه نظمی و شدت بارش ناشی از تأثیر توده ــ بی ١
فراهم کرده است. 
های جنگلی و مراتع شدت یافته است.  ــ ضعف پوشش گیاهی که در اثر تخریب گونه ٢
شود.  های سطحی و بروز سیالب می ــ وجود کوهستان و شیب زیاد باعث سرعت یافتن روان آب ٣
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
19
 خشکسالی
کند. به تصاویر نگاه کنید خشکسالی استان ما را تهدید می
   اثرات کمبود آب ــ ــ١٢٢ شکل
 اثرات خشکسالی ــ١ــ٢٣ شکل
ویژه در استان فارس که جزء اقلیم خشک و نیمه خشک است، صدمات  کاهش میزان بارش نسبت به میانگین آن در یک منطقه به
بیشتری برجای گذاشته است. 
ها  های هوا خارج از کنترل انسان نظمی آن، تبخیر شدید و زمان تأثیر توده تغییرات اقلیمی در مقیاس جهانی، کمی بارش، بی
برداری بیش  رسد عوامل انسانی و بهره نظر می توانند بر استان تأثیر گذاشته و موجب بروز خشکسالی شود. اما به است؛ این عوامل می
نمایند.  های زیرزمینی نقش مؤثری در تشدید خشکسالی داشته است و خشکسالی را تشدید می از حد از آب
پذیری شدید استان در برابر خشکسالی، باید به دنبال راه حل کاهش مشکالت ناشی از آن باشیم.  با توجه به آسیب

02
 دانید این سه شوند. آیا می از میان اجزای فعال و مؤثر در طبیعت، آب، خاک و گیاه به عنوان عناصر اصلی حیات قلمداد می
اند و وجود یا عدم وجود هر یک باعث وجود یا نابودی دو عنصر دیگر  آمیز به یکدیگر وابسته ای اعجاب عنصر اساسی حیات به گونه
و تقویت یا تضعیف حیات روی کرهٔ زمین خواهد شد. 
 «وَ جَعَلۡنٰا مِنَ الۡمٰاءِ کُلَّ شَ یۡ ءٍ حَيٌّ »
ای را از آب قرار دادیم». «و هر چیز زنده
»٣سورۀ انبیاء، آیۀ ٠«
	
درس چهارم
) منابع طبیعی استان (آب، خاک، پوشش گیاهی
 های زیر را انجام دهند، کدام مورد در اولویت است؟ دلیل شما ای از استان، فعالیت ــ اگر بخواهند در منطقه
چیست؟ 
توسعۀ کشاورزی
ها توسعۀ راه
تأمین منابع آب
توسعۀ صنعتی
توسعۀ  شهرک 
مسکونی
کاری جنگل
های استان  آب
های شمال غرب استان  های سطحی استان دقت کنید، به جز رود کُر که از کوه ٢ــ١ نقشهٔ منابع آب4 های سطحی: به شکل آب
آباد،  آقاج، فهلیان، رود فیروز ریزد، بقیهٔ رودها مانند قره ، به دریاچهٔ بختگان می گیرد و پس از پیوستن رود سیوند به آن سرچشمه می
ترین رود استان است.  ریزند؛ کُر پر آب رودبال، شاپور، دالکی و ... از استان خارج شده و در نهایت به خلیج فارس می
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
12
رودهای مهم
 سایر رودها
ــ درودزن٣ ــ سیوند٢ ١ــ ایزدخواست
ــ تنگاب  ٤ــ مالصدرا ٥ــ میرزای شیرازی ٦
ــ خسویه ٩ــ رودبال   ٧ــ سلمان فارسی ٨
دریاچه
   ٥1    ٠30      06          09       120
کیلومتر
ــ١ــ نقشۀ پراکندگی منابع آب سطحی استان فارس٢4 شکل
سد
نقاط شهری
راهنما
های سطحی امری ضروری  وری از آب های متعدد، کنترل و بهره با توجه به فصل بارش در استان فارس و وقوع خشکسالی
زن  رسد؛ اما تنها سد مهم استان قبل از انقالب اسالمی، سد درود سازی در این استان به زمان هخامنشیان می است. اگر چه سابقهٔ سد
های بزرگ  اکنون بعد از گذشت ٠٣ سال، طرح بود که ضمن تولید برق نقش مهمی در کشاورزی نواحی اطراف خود داشته است. هم
سازی در استان انجام شده است.  سد

22
 .ببرید نام را استان مهم سدهای ١ــ٢4 ٔنقشه به توجه با ــ
است؟  شده احداث آن روی سدی چه و می گذرد شهر کدام از کُر رود ــ
 آقاج ــ١ــ سد سلمان فارسی به روی رود قره٢6 شکل
   .کنید تشریح فارس استان در را سد سازی مثبت اثرات و کلی اهداف
ــ١ــ احداث سد سیوند بر روی رود سیوند٢5 شکل
پرسش 
  برای مطالعه
 کشور در پساب از مجدد استفاده و محل شرایط و فاضالب نوع برحسب مختلفی ٔتصفیه روش های امروزه
 داده توسعه کشور در بیشتر تثبیت برکه و هوادهی الگون ،فعال لجن روش سه آنها میان از که است کرده پیدا گسترش
 شهرهای در هوادهی الگون و شیراز شهر در فعال لجن استان شهرهای در غالب فاضالب تصفیه روش .شده اند

جغرافیای طبیعی استان
32
 باشد که های تصفیه فاضالب در دنیا می ترین روش باشد. روش لجن فعال یکی از متداول مرودشت، اقلید و جهرم می
شود.  های هوازی استفاده می برای تصفیه فاضالب از میکروارگانیسم
ها دریاچه
های دائمی کشور در استان  دانید بیشترین تعداد دریاچه ــ آیا می
از:    اند ها عبارت فارس قرار دارد. نحوهٔ تشکیل و ویژگی دریاچه
وجود آمدن   وجود گسل و شیب طبقاتی زمین عامل به
 .های استان است بیشتر دریاچه
های  اطراف  و  ها  از  طریق  رودخانه   تغذیهٔ  دریاچه
 .گیرد زمینی صورت می های زیر چشمه
٢ ایام سال      ٣ــــ      های استان که حداقل  به برخی دریاچه
 ،کند های متفاوت تغییر می آب دارند و میزان حجم آب آنها در ماه
دریاچهٔ دائمی گویند؛ مثل دریاچهٔ مهارلو و پریشان. 
مثل بختگان، طشک،   ها آب شور دارند؛  اغلب دریاچه
 ها مثل پریشان (فامور) ــ کافتر و تاالب مهارلو و برخی دریاچه
ارژن آب شیرین دارند. 
توان کرد؟ هایی می برداری های آب شور و آب شیرین در استان چه بهره ــ از دریاچه
 درصد آب استان در بخش کشاورزی مصرف ٩حدود ٥
سو استان را به پایگاه تولیدات کشاورزی تبدیل  شود که از یک می
کرده و از سوی دیگر باعث تخلیهٔ منابع آب شده است. عالوه بر 
های اخیر نیز موجب خشک شدن بسیاری از منابع  آن خشکسالی
ها و رودها شده است.  آبی استان مانند دریاچه
ترین دریاچۀ آب شیرین کشور ــ١ــ دریاچۀ پریشان مهم٢7 شکل
پرسش 
 )دشت جهرم( های کشاورزی و محدودیت منابع آب ــ گسترش زمین ــ١ 28 شکل

24
 :زمان در موارد زیر است راه نجات استان از بحران آب به خصوص در بخش کشاورزی اقدام هم
زمینی و جلوگیری از برداشت  های زیر های مربوط ــ حفاظت از منابع آب های سطحی با ایجاد سدها و شبکه ــ توسعهٔ مهار آب
های آبیاری ــ حفظ،  های مصرف بهینهٔ آب و تغییر روش زمینی ــ توسعهٔ روش های آب زیر اصولی آن ــ تغذیهٔ سفره رویه و غیر بی
ها و مراتع استان.  اصالح و احیای جنگل
زمینی های آب زیر ــ١ــ طرح آبخوان داری ــ تغذیۀ سفره 29 شکل
مشکالت خاک در استان 
های قلیایی و آهکی، شرایط جذب مواد و امالح را در گیاه کاهش داده و تولید محصول را پایین  ــ شوری خاک: وجود خاک
آورد. این شرایط بیشتر در جنوب و شرق استان وجود دارد.  می
 فرسایش خاک: استان فارس بیشترین میزان فرسایش  ــ
(حدود ٠٢ تن در هکتار، در سال) در کشور را به خود اختصاص 
داده است. طغیانی بودن رودها که ناشی از کوهستانی بودن استان 
های نرم و دارای  های شدید، خاک ویژه هنگام بارندگی است، به
ها شسته و به نواحی دور دست  قابلیت زراعی را در بستر و کناره
ها مثل المرد،  کند. به همین دلیل، چهرهٔ برخی دشت منتقل می
عالمرودشت و دشمن زیاری که در معرض فرسایش شدید قرار 
اند، در حال تغییر است. فرسایش بادی نیز در شمال فارس  گرفته
و شرق آباده قابل مشاهده است.  )قیر و کارزین( گیر سد رسوب    ــ ــ١ 30 شکل

جغرافیای طبیعی استان
52
)منطقۀ فسا( ــ١ــ احداث بانکت جهت حفاظت خاک٣2 شکل
شود:  برای حل مشکالت خاک در استان، راهکارهایی پیشنهاد می
کردن آب شیرین با آب شور و استفاده از گوگرد برای کاهش  کشی خاک، کاشت گیاهان مقاوم به شوری، مخلوط ــ آبشویی و زه
میزان قلیا در خاک و جذب بهتر امالح توسط گیاه برای اصالح شوری و امالح خاک؛ 
بندی و ایجاد بادشکن برای جلوگیری از فرسایش. تقویت پوشش گیاهی، بهبود ساختمان خاک، تراس ــ
ــ حفاظت خاک و کنترل رسوب دراطراف سد سلمان فارسی ــ١ ٣1 شکل

26
 ــ١٣3 شکل
ــ1٣4 شکل
ــ١ ٣5 شکل
ــ١ ٣6 شکل
پوشش گیاهی 
ها نگاه کنید. پوشش گیاهی محل زندگی شما به کدام تصویر شبیه است؟ ــ با دقت به شکل
اند از: جنگل و مرتع   انواع پوشش گیاهی استان عبارت
81 درصد سطح استان را در برگرفته است.  ــ جنگل: جنگل در حدود ١
کوهی) بادام کوهی و انجیر وحشی است. مساحت  های غالب جنگل شامل بلوط، بنه، زالزالک، گالبی وحشی، اُرس (سرو گونه
اندازهایی از پوشش گیاهی استان چشم
پرسش 

جغرافیای طبیعی استان
72
ــ١ــ نقشه کاربری اراضی استان فارس 37 شکل
راهنما
جنگل
مرتع
اراضی زراعی دیم
اراضی بایر
زار شوره
اراضی زراعی آبی
رخنمون سنگی
نقاط شهری
کند. های فارس را تهدید می های کنار (سدر) در برگرفته است. امروزه خطرات زیادی جنگل زیادی از نواحی جنوبی استان را جنگل
ــ مرتع: مرتع، رویشگاه گیاهان  ٢
 ای است که حداقل مدتی از سال علوفه
دارای پوشش گیاهی خودرو بوده و جهت 
چرای  دام  و  حیوانات  مناسب  است. 
محدودهٔ مراتع در شرق و جنوب استان 
محل رویش گیاهانی مانند: درمنه، گز، 
گون، اسپند و اسفناج وحشی است. البته 
های مرکزی و غربی استان این  در بخش
تر و گیاهان آن شامل:  پوشش گیاهی انبوه
بیان، خارشتر، شاتره  کنگر، جاشیر، شیرین
و چوبک است.
اندازی از یک مرتع در استان ــ١ــ چشم 38 شکل

28
 پوشش ،سوخت تأمین همچنین کشاورزی اراضی به آنها تبدیل و دام ها بی رویه چرای علت به ،دراز سالیان طی استان مراتع
 .داده اند دست از را خود گیاهی
3ــ١ــ نمودار مراتع استان فارس از نظر کیفیت9 شکل
 مرتعی گیاهان از دارویی ٔاستفاده ،مراتع اهمیت علل از یکی .دارد را کشور چهارم مقام مراتع وسعت لحاظ از فارس استان
 .دارد کشور در را )... و کتیرا ،شیرین بیان (مانند دارویی گیاهان تولید اوّل مقام فارس استان طوری که به ،است
 اطالعاتی …و سایت ،مصاحبه ،موجود اطالعات طریق از و کنید مراجعه خود زندگی محل طبیعی منابع ٔاداره به
 کالس به و نموده جمع آوری )حفاظت راهکارهای و تهدید کننده (عوامل خود شهرستان طبیعی منابع وضعیت به راجع
کنید. ارائه
 www.FARS.FRW.ORG.IR              
	  فارس استان آبخیزداری و طبیعی منابع کل اداره
حیات جانوری 
 جانوران از گوناگونی ٔمجموعه زیستگاه دارد که متنوعی بلندی و پستی و اقلیم ،متنوع گیاهان بودن دارا با فارس پهناور استان
 :از عبارت اند آن جانوران معروف ترین که می رود شمار به
... و گرگ ،کفتار ،آهو ،ایرانی گور ،سنجاب ،وحشی ٔگربه ،قوچ ،گوزن ،گراز ،پلنگ ،قهوه ای خرس
 فعالیت گروهی 

جغرافیای طبیعی استان
29
های ملی و مناطق حفاظت شده استان فارس نقشۀ پارک ــ١ــ 04 شکل
کنید  ــ١ مشاهده می 40 ٔطور که در نقشه همان
های گیاهی و جانوری استان  برای حفظ نسل گونه
ملی و منطقهٔ حفاظت شده  مناطقی تحت عنوان پارک
در  نقاط  مختلف  استان  در  نظر  گرفته  شده  است. 
تر  یک از این مناطق به محل زندگی شما نزدیک کدام
است؟
 پارک ملی بختگان ــ فالمینگو ــ١ــ  14 شکل

03
ــ١ــ منطقۀ حفاظت شدۀ ارژن ــ پلیکان  43  شکل
ــ١ــ منطقۀ حفاظت شدۀ تنگ بستانک  42 شکل

درس پنجم
محیطی استان مسائل زیست
جغرافیای طبیعی استان
13
 موقع صورت نگیرد، خسارات محیطی، یکی از مشکالت بزرگ بشر امروزی است که اگر در رفع آنها اقدام به مسائل زیست
نشینی، توسعهٔ صنعت و دیگر عوامل دارای  ناپذیری به بار خواهد آورد. استان فارس به دلیل افزایش جمعیت، رشد شهر جبران
اند از: محیطی است. برخی از این مشکالت عبارت مشکالت زیست
 
آلودگی هوا 
آلودگی هوا در استان بیشتر مربوط به دو قطب جمعیتی و صنعتی نزدیک به هم یعنی شیراز و مرودشت است. 
اند و اکثر بادهای غالب آن از سمت جنوب و  دو رشته کوه نسبتاً بلند از سمت شمال و جنوب شهر شیراز را احاطه کرده
شود.  ها جریان هوا منحرف می وزند ولی به علت وجود کوه غربی به طرف شمال و شمال شرقی می جنوب
اند: منابع ساکن و منابع متحرک  کنندهٔ شهرها دو دسته منابع آلوده
کنندۀ هوای شهر شیراز 44ــ١ــ منابع آلوده شکل
شیراز
اکسید کربن دی
هیدروکربورها
مواد معلق
مونواکسید کربن
اکسیدهای گوگرد
اکسیدهای ازت

23
  بیشتر بدانیم
54ــ١ــ آلودگی هوای ناشی از تردد وسایل نقلیه شکل
وسایل نقلیه    ١ متری شهر شیراز باعث شده که غلظت اکسیژن هوا کاهش یابد و در نتیجه، عمل احتراق در٤ارتفاع حدود ٠٨
 هوای  به خوبی صورت نگیرد و بر شدت مواد مضر آلوده افزوده شود. همچنین به دلیل موقعیت ویژهٔ جغرافیایی در فصول سرد سال
گویند. این پدیده موجب شده که گازهای سمی و آالینده  شود که در اصطالح هواشناسی به آن وارونگی دما می شهر شیراز ساکن می
برای مدتی در هوای باالی شهر حبس شود و برشدت آلودگی هوا اضافه شود و مشکالت زیادی برای بیماران قلبی، ریوی، کودکان 
باشد. و کهنساالن ایجاد کند. عالوه بر این، تعداد خودرو در این شهر زیاد است. شیراز جزءِ ٨ شهر کشور از نظر آلودگی هوا می
اند. هر سال  گذاری کرده ماه را به عنوان روز ملی هوای پاک نام ٢ دی٩ ٧٣١ روز٤ روز هوای پاک: از سال
های روز پاک اعالم شده است؛ مانند:  موضوعی به عنوان محور فعالیت
های فرسوده، آگاه کردن مردم از  )، عزم ملی برای جایگزینی خودروCNG)  معاینهٔ فنّی خودرو، سوخت پاک
خطرات آلودگی هوا و نحوهٔ مقابله با آن، کاهش آلودگی هوا و ... .

جغرافیای طبیعی استان
33
 آلودگی آب و خاک در استان
بیشترین  مصرف  آب  در  بخش  کشاورزی،  شهری، 
خانگی، صنعتی و موارد تفریحی است. 
حوضهٔ   زمینی استان، به ویژه در های سطحی و زیر آب
های  کر  و  سیوند  و  دشت  شیراز  همواره  در  آبریز  رودخانه
های  بختگان،  مهارلو  و  شدن  هستند.  دریاچه معرض  آلوده
هاست. عوامل عمدهٔ  طشک محل نهایی ورود انواع آالینده
اند از:  های آب و خاک در استان عبارت کننده آلوده
های شهری و خانگی  آلوده کننده ــ ١
های کشاورزی  ــ آلودگی توسط فعالیت ٢
های صنعتی  ــ پساب ٣
کنندۀ محیط 64ــ١ــ عوامل آلوده شکل
کنندهٔ آب چیست؟ ترین منابع آلوده ــ در محل زندگی شما مهم
خاک صبور 
از این خاک آرام و صبور 	از این خاک در شگفتم
رویاند این همه شیرین می	ها خاکی که از میان تباهی
رویاند  و هر سال از نو می	گذرد اعتنا می بر این همه تباهکاری بی
گیرد  اما سرانجام این چنین پاداش می	آورد های بهشتی می خاکی که برای آدمی ارمغان
آلودگی ناشی از پسماند 
گرداند، افزایش  آورد و به آسانی تبدیل به پسماند کرده و به طبیعت باز می انسان انواع مواد را به سختی از طبیعت به دست می
شود.   استان باعث آلودگی هوا، آب و خاک می آوری و دفن آنها  در شهرها و نواحی روستایی های نادرست جمع پسماندها و روش
ها به پنج گروه عادی، پزشکی (بیمارستانی)، صنعتی، کشاورزی و پسماند ویژه (حداقل یکی از خواص خطرناک از قبیل  پسماند
شود.  بندی می زایی و ... دارد) تقسیم بودن، قابلیت اشتعال، بیماری سمی
پرسش 

34
 ها و اراضی مسطح خودداری کرد و مکان مناسب در نظر گرفت. در شهر جهت دفن بهداشتی پسماند باید از تخلیهٔ آن در درّه
سازی،  گیرد. اجرای طرح تفکیک از مبدأ همگام با (فرهنگ آوری پسماندها به صورت مکانیزه و نیمه مکانیزه صورت می شیراز جمع
گیرد. پسماندهای شهر شیراز در ٨١ کیلومتری  آوری، تفکیک ثانویه، ارسال به مراکز بازیافت) صورت می توزیع نایلکس تفکیک، جمع
شود.  جنوب شرق شیراز در محل برمشور پس از پردازش دفن می
 ــ١ــ سوزاندن پسماندها و تخریب محیط زیست 74 شکل
ــ آلودگی آب بر اثر ریختن پسماندها ــ١ 84 شکل
این مجتمع صنعتی که مجهزترین مرکز بازیافت کشور است عملیات بازیافت را به صورت مکانیکی، شیمیایی و بیولوژیکی 
زیست نیز  بر این از آلودگی محیط توان برای نیروگاه برقی از آن استفاده کرد. عالوه کند که می دهد و از آنها بیوگاز تولید می انجام می
) دارد، compost ( پذیر است که قابلیت تبدیل به کود کمپوست کند. ٠٧ درصد پسماندهای شهر شیراز مواد آلی فساد جلوگیری می
شود.  ترین کود آلی بیولوژیک در دنیا شناخته می عنوان غنی گیرد و به این کود در کشاورزی مورد استفاده قرار می
های مناسب برای دفن بهداشتی پسماند در نظر  با توجه به افزایش جمعیت، ضروری است که در کلیهٔ نقاط شهری استان مکان
گرفته شود. 
پرسش 
 گیرد؟ آوری و دفن پسماند در محل زندگی شما چگونه صورت می های جمع ــ سیستم

جغرافیای طبیعی استان
53
سرند پسماند ــ١ــ  94 شکل
ــ١ــ تولید ورمی کمپوست  05 شکل

36
فصل دوم
جغرافیای انسانی استان فارس

جغرافیای انسانی استان
37
 های تمدن و فرهنگ ایران است. شواهد موجود نشانگر قدمت چند هزار ساله این سرزمین ترین کانون استان فارس از دیرینه
است که مردمان این دیار را با عنوان پرسیا ــ پارس ــ یاد کرده است. 
دار ملی و توحیدی پیوند داده است. اکنون  عظمت فارس، قبل و بعد از اسالم، این سرزمین را با اعتقادات و باورهای ریشه
ایران    در السالم  های مذهبی و حرم و بارگاه امامزادگان بسیار، سومین مرکز مقدس اهل بیت علیهم فارس به دلیل وجود یادمان
شود.  شمرده می
درس ششم
تقسیمات سیاسی استان
 های مذهبی ــ ملی استان ــ٢ــ یادمان شکل ١

38
 ــ به نقشهٔ تقسیمات سیاسی استان فارس نگاه کنید و موقعیت جغرافیایی شهرستان محل سکونت خود را روی
نقشه مشخص نمایید. 
ــ محل سکونت شما در محدوده کدام شهرستان قرار دارد؟
سیاسی استان فارس  ــ٢ــ نقشۀ تقسیمات شکل ٢
پرسش 

جغرافیای انسانی استان
39
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
١
آباده
آباده
مرکزی
آباده
ایزدخواست
ایزدخواست
ایزدخواست
بیدک
بیدک
آباده
سورمق
سورمق
سورمق
بهمن وصغاد
صغاد
بهمن
بهمن
بهمن
خسروشیرین
خسروشیرین
صغاد
٢
ارسنجان
ارسنجان
مرکزی
ارسنجان
آباد ملک علی
آباد ملک علی
ارسنجان
شورآب
شورآب
خبریز
خبریز
٣استهبان
استهبان
مرکزی
استهبان
ایج
ایج
استهبان
ایج
رونیز
رونیز
رونیز
رونیز
رونیز
خیز
فرخان ماه
٤
اقلید
اقلید
مرکزی
اقلید
خنجشت
خنجشت
اقلید
آباد حسن
سده
دژکرد
شهرمیان
شهرمیان
آباد حسن
آباد حسن
آباد حسن
آباد حسن
بکان
بکان
احمدآباد
احمدآباد
سده
سده
سده
سده
دژکرد
دژکرد
آسپاس
آسپاس
٥
بوانات
بوانات
مرکزی
بوانات
باغستان
جشنیان
بوانات
مزایجان
سیمکان
سیمکان
مزایجان
مزایجان
مزایجان
مزایجان
سروستان
سروستان
٦
پاسارگاد
شهر سعادت
مرکزی
شهر سعادت
کمین 
جیسقان
شهر سعادت
مادرسلیمان
سرپنیران
آباد نعیم
پاسارگاد
مادرسلیمان
مادرسلیمان
مادرسلیمان
ابوالوردی
ابوالوردی
٧
جویم
جویم
مرکزی
هرم 
جویم 
بلغان
جویم
منصورآباد
جویم
چغان
چغان
هرم
هرم
کاریان
کاریان
)1401 ــ٢ــ تقسیمات سیاسی استان فارس به تفکیک شهرستان (بهمن ١ جدول
  برای مطالعه
121       تعداد فرمانداری ویژه: ٦ :222        تعداد نقاط شهری :تعداد دهستان	97 :تعداد بخش	37 :تعداد شهرستان

40
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
8جهرم
فرمانداری ویژه
جهرم
مرکزی
جهرم
جلگاه
جهرم
دوزه
قطب آباد
کوهک
آباد خرم
سیمکان
دوزه
پل به باال
دوزه
پشت پر
جرمشت باال
پل به پایین
شاغون
کردیان
قطب آباد
قطب آباد
قطب آباد
علویه
علویه
9خِرامه
خِ رامه 
مرکزی 
خرامه 
خیرآباد 
آبشور
خیرآباد
خرامه
معزآباد جابری
شهر سلطان
کفدهک
کفدهک
معزآباد
هنگی سفلی
کربال
شهر سلطان
دهقانان
دهقانان
سفلی
سفلی
10بید خرم
صفاشهر
مرکزی
صفاشهر
خرمی
صفاشهر
قادرآباد
قشالق
قشالق
مشهد مرغاب
قادرآباد
شهیدآباد
شهیدآباد
11
خنج
خنج
مرکزی
خنج
آباد سیف
آباد سیف
خنج
محمله
نارک تنگ
بیغرد
محمله
محمله
محمله
طوس چاه
باغان
باغان
21
داراب
فرمانداری ویژه
داراب
مرکزی
داراب
هشیوار
شهنان
داراب
پاسخن
جنت شهر
رستاق
دوبرجی
فدامی
بالش
سنگ چارک
بختاجرد
بختاجرد
نصروان
نصروان
فسارود
پاسخن
پاسخن
پاسخن
فسارود
مادوان
جنت
شهر جنت
الخیر قریه
جنت شهر
قلعه بیابان
قلعه بیابان
رستاق
رستاق
رستاق
الیزنگان
کوهستان
تل بارگاه
فورگ
دوبرجی
فورگ
دوبرجی
آبشور
فدامی

جغرافیای انسانی استان
14
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
13دشت زرین
آباد حاجی
مرکزی
آباد حاجی
زیرآب
زیرآب
آباد حاجی
دبیران
شهر پیر
دبیران
دبیران
خسویه
خسویه
ایزدخواست
شهرپیر
ایزدخواست غربی
شهر پیر
ایزدخواست شرقی
گل کویه
41
رستم
مصیری
مرکزی 
مصیری
یک رستم
مصیری
مصیری
کوپن
رستم دو 
دهنومقیمی
سورنا
کوپن
رستم سه
کوپن
پشتکوه رستم
چهارطاق
51
سپیدان
اردکان
مرکزی
اردکان
خفری
جوزکنگری
اردکان
هماشهر
شش پیر
بهرغان
کمهر
کمهر
همایجان
هماشهر
همایجان
هماشهر
سرناباد
محمدی شاه
61
سروستان
سروستان
مرکزی
سروستان
سروستان
گنبد کت
سروستان
کوهنجان
شوریجه
شوریجه
کوهنجان
کوهنجان
کوهنجان
کوهنجان
مهارلو
مهارلو
71
شیراز
شیراز
مرکزی
شیراز
باغ قره
آباد سلطان
شیراز 
صدرا 
داریان
خانه زنیان
دراک
کفترک
بیدزرد
بیدزرد سفلی
داریان
داریان
ارژن
خانه زنیان
چمن قره
خانه زنیان
دشت ارژن
چهل چشمه
کوهمره سرخی
ریچی
سیاخ دارنگون
کدنج
سیاخ
باب ایور
دارنگون
آباد حسین
18فراشبند
فراشبند
مرکزی
فراشبند
آویز
آویز
فراشبند
نوجین
دهرم
نوجین
نوجین
دهرم
دهرم
دهرم
دهرم
دژگاه
آباد دولت

24
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
19فسا
فرمانداری ویژه
فسا
مرکزی
فسا
کوشک قاضی
کوشک قاضی
فسا
ششده
بالغ قره
زاهدشهر
میانشهر
نوبندگان
صحرارود
صحرارود
جنگل
مقابری
بالغ ششده و قره
ششده
ششده
ششده
بالغ قره
بالغ قره
شیبکوه
زاهدشهر
فدشکوئیه
فدشکوئیه
میانده
میانشهر
نوبندگان
نوبندگان
نوبندگان
نوبندگان
20فیروزآباد
فیروزآباد
مرکزی
فیروزآباد
احمدآباد
احمدآباد
فیروزآباد
میمند
جایدشت
جایدشت
میمند
میمند
پرزیتون
پرزیتون
ای خواجه
جوکان
دادنجان
دادنجان
12
قیروکارزین
قیر
مرکزی
قیر
آباد فتح
کارزین
قیر
کارزین 
شهر امام
آباد مبارک
افزر
هنگام
هنگام
آباد مبارک
آباد مبارک
افزر
افزر
زاخرویه
مزرعه پهن
افزر
افزر
22
کازرون
فرمانداری ویژه
کازرون
مرکزی
کازرون
دریس
دریس
کازرون
باالده
کنار تخته
خشت
بلیان
مهرنجان
شاپور
سیدحسین
انارستان
انارستان
دشت برم
کالنی
جره و باالده
باالده
جره
جره
دادین
دادین علیا
فامور
زار نرگس
کنارتخته و 
کمارج
کنارتخته 
کنارتخته
کنار تخته
کمارج
کمارج
خشت
خشت
بورکی
بورکی علیا
امامزاده محمد
شهبازخانی

جغرافیای انسانی استان
43
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
23کوار
کوار
مرکزی
کوار
کوار
نوروزان
کوار ـ اکبرآباد ـ مظفری
طسوج
فرمشکان
شیب ده
طسوج
طسوج
طسوج
طسوج
آباد فتح
آباد فتح
42
المرد
المرد
مرکزی
المرد
حومه
ترمان
المرد
ورز​چاه
اشکنان
اهل
عالمرودشت
خیرگو
سیگار
سیگار
ورز چاه
ورز چاه
ورز چاه
ورز چاه
عامر شیخ
عامر شیخ
اشکنان
اشکنان
اشکنان
اشکنان
کال
کال
عالمرودشت
عالمرودشت
عالمرودشت
عالمرودشت
کهنویه
کهنویه
خیرگو
خیرگو
خیرگو
چهارطاق
کمالی
کمالی
52
الرستان
فرمانداری ویژه
الر
مرکزی
الر
حومه
لطیفی
الر ـ خور
درزوسایبان
درز
لطیفی
دهکویه
بنارویه
بیرم
عمادشهر
دهکویه
کورده
بنارویه
بنارویه
بنارویه
بنارویه
فیش ده
فیش ده
بیرم
بیرم
بیرم
بیرم
باالده
باالده
صحرای باغ
عمادشهر
عمادده
عمادشهر
صحرای باغ
باغ
62
گراش
گراش
مرکزی
گراش
فداغ
فداغ
گراش
ارد
خلیلی
خلیلی
ارد
ارد
ارد
ارد
سبزپوش
آباد زینل

44
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
72
مهر
مهر
مرکزی
مهر
مهر
مهر
مهر
اسیر
دار گله
فال
خوزی
ارودان
ارودان
اسیر
اسیر
اسیر
اسیر
دشت الله
شهرک امام خمینی
دار گله
دار گله
دار گله
دار گله
فال
حاجی آباد
وراوی
وراوی
وراوی
وراوی
خوزی
خوزی
28مرودشت
فرمانداری ویژه
مرودشت
مرکزی
مرودشت
کناره
کناره
مرودشت
آباد فتح
زنگی آباد
رامجرد
سیدان
فاروق
کامفیروز
خانیمن
رامجردیک
کوه سبز
رودبال
آباد گرم
مجدآباد
مجدآباد
محمدآباد
محمدآباد
نقش رستم
آباد حاجی
درودزن
رامجرد
رامجرددو
رامجرد
درودزن
درودزن
ابرج
بیدگل
سیدان
سیدان
خفرک علیا
سیدان
رحمت
طاوی کره
کامفیروز
کامفیروز
کامفیروز جنوبی
کامفیروز
مکان خرم
مکان خرم
کامفیروز شمالی
خانیمن
کامفیروز شمالی
خانیمن
گرمه
گرمه

جغرافیای انسانی استان
54
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
29ممسنی
نورآباد
مرکزی
نورآباد
بکش یک
گچگران
نورآباد
بکش دو
آهنگری
زار  خومه
جاوید ماهوری
مورکی
فهلیان
فهلیان علیا
جوزار
مهرنجان
جوزار
مهرنجان
پراشکفت
ده گردو
دشمن زیاری
آباد دولت
دشمن زیاری
آباد دولت
مشایخ
مشایخ
ماهور میالتی
بابامنیر
ماهور
بابامنیر
بابامنیر
میشان
میشان علیا
30ریز نی
ریز نی
مرکزی
ریز نی
رستاق
نصیرآباد
ریز نی
هرگان
هرگان
پشتکوه
مشکان
مشکان
مشکان
مشکان
دهچاه
دهچاه
قطرویه
قطرویه
قطرویه
قطرویه
قطرویه
ریزآب
ریزآب
31
زرقان
شهر زرقان
مرکزی
شهر زرقان
زرقان
شهر لپویی
زرقان
بندامیر
بندامیر
لپویی
آباد رحمت
آباد رحمت
آباد رحمت
مهربان
رحمت آباد
امام زاده علی (ع)
الهیچی
32
بیضاء
شهر بیضاء
مرکزی
شهر بیضاء
بیضاء
شهر بیضاء
بیضاء
کوشک هزار
کوشک هزار
بانش
بانش
بانش
بانش
خان هفت
زیاری دشمن
33بختگان
شهر آباده
طشک
مرکزی
شهر آباده 
طشک
آباده طشک
آباده طشک
آباده طشک
بختگان
کوشکک
حنا
شولی​تم
چاه گز
چاه سوارآغا
حنا
آباد قاسم
34
خفر
شهر باب انار
مرکزی
شهر باب انار
خفر
زرجان
باب انار
خاوران
سفیدار
اسماعیل آباد
آباد علی
علی آباد
برنجی گل
گل برنجی
راهگان
شهر خاوران
راهگان شمالی
تادوان
راهگان
باغ کبیر

64
ردیف
شهرستان
مرکز شهرستان
بخش
مرکز بخش
دهستان
مرکز دهستان
شهر
35
سرچهان
ای​شهر کره
مرکزی
شهر حسامی
سرچهان
سیاهون
ای ​کره
حسامی 
توجردی
حسامی
جمال آباد
صفا​باغ
باغ صفا
باغ صفا
باغ صفا
ارژنگ
قنات ابراهیم
توجردی
شهر توجردی
توجردی
توجردی
مروشکان
مروشکان
36
اوز
شهر اوز
مرکزی
شهر اوز
اوز
کهنه
اوز
کوره
فیشور
فیشور
بیدشهر
کوره
بیدشهر
کوره
قالت
قالت
37
کوه چنار
شهر قائمیه
مرکزی
شهر قائمیه
سمغان
سمغان
قائمیه 
نودان
چنارشاهیجان
باشی باال حکیم
کوهمره
شهر نودان
کوهمره
مالی انبار
ابوالحیات
دیکانک

جغرافیای انسانی استان
74
 های مختلف زندگی در استان فارس است؟​دهندهٔ کدام یک از شیوه​این تصاویر نشان
درس هفتم
های زندگی در استان شیوه
 های زندگی​شکل ٣ــ٢ــ شیوه

48
 نشینی​زندگی کوچ
درصد  نشین کشور و ١​ درصد جمعیت کوچ٣١ نفر، حدود ٢٣,٢٠٠٠ نشینی است که با جمعیت​استان فارس از مراکز مهم کوچ
اند  های مستقل نشین فارس: ایل قشقایی، ایل خمسه، ایل ممسنی، و برخی طایفه​های کوچ​ترین ایل​شود. مهم​جمعیت استان را شامل می
شوند. ​جا می​های استان فارس جابه​که در محدوده
شکل ٤ــ٢ــ نقشۀ پراکندگی و مسیر کوچ عشایر استان

جغرافیای انسانی استان
49
  .با توجه به نقشه، محل ییالق و قشالق دو ایل استان فارس را مشخص کنید
ای جای خود را به کوچ خانواری داده است.محدودیت منابع آب،  نشینی تغییر کرده است و کوچ قبیله​امروزه شیوهٔ زندگی کوچ
روستاها    های زندگی یکجانشینی (در​ها، کمبود منابع تولیدات دامی و گرایش به برخورداری از رفاه و جاذبه​آسیب دیدن مراتع و چراگاه
نشینان شده است. ​و شهرها) باعث تغییر و دگرگونی در زندگی کوچ
کنند: ​های مختلفی زندگی می​نشینان فارس به شیوه​در حال حاضر کوچ
کنند و برای پرورش دام و تأمین معاش دائماً ​ای را دنبال می​١ــ برخی مانند ایل بزرگ قشقایی شیوهٔ سنتی کوچ و زندگی قبیله
اند. ​ها (قشالق) در پاییز و زمستان​جایی از ارتفاعات (ییالق) در بهار و تابستان به دشت​در حال جابه
برند و ​ها را برای چرا به ارتفاعات می​ای در روستا و مرتعی در کوهستان دارند. در بهار دام​نشینان، خانه​٢ــ گروهی از کوچ
رو هستند. ​گردند. اینها در حقیقت نیمه کوچ​برای برداشت محصول به روستا باز می
اند، مانند ایالت ممسنی و کوهمره.  نشینانی که اکنون اسکان یافته​ــ کوچ٣
 برند و از طریق شبانی یا​های خود را به چرا می​اند که براساس وجود مرتع و علوفه، دام​گردان​نشینان نیز رمه​ای از کوچ​٤ــ عده
کنند. ​چوپانی زندگی می
)ــ٢ــ کوچ سنتی همراه با مظاهر جدید زندگی (اتومبیل​شکل ٥
پرسش 

50
 ها​نشینان فارس از اقوام ترک، لر، و عرب تشکیل شده و دارای گویش​نشینان فارس: کوچ​ ساختار فرهنگی کوچ
های محلی و سنتی ​های مختلفی هستند. اینان نسبت به شعارهای ملی و مذهبی بسیار پای بندند و شعر، موسیقی، لباس و لهجه
نشینان استان همواره دربرابر ​نشینان فارس است. کوچ​های کوچ​خود دارند. غیرت، شجاعت و مردانگی از ویژگی​مخصوص به
اند. حضور بسیج عشایر استان در دوران دفاع مقدس، حماسهٔ بزرگ جنگ جنوب علیه استعمار انگلیس  های بزرگ ایستاده​قدرت
نشینان را به علت دفاع از ​نشینان است؛ چنان که امام خمینی (ره)، کوچ هایی از مقاومت و دلیری کوچ ها، نمونه و استقامت قشقایی
سرزمین اسالمی ذخائر انقالب نامیدند. 
یافته  های اسکان​مند هستند. نرخ باسوادی در بین ایل های آموزشی و سوادآموزی بسیار عالقه​نشینان فارس نسبت به برنامه​کوچ
رو است. دلیل این امر محدود بودن امکانات سوادآموزی در هنگام کوچ است. ​نشینان کوچ​باالتر از کوچ
 نشینی در چادرها و چمنزارهای طبیعی​های کوچ​شکل ٦ــ٢ــ کالس
زندگی روستایی 
پراکندگی روستاها در فارس چگونه است؟ 
ای طوالنی برخوردار است. پراکندگی و استقرار روستاهای استان فارس ​گیری زندگی روستایی در فارس از سابقه​شکل
ها، میزان آب، نوع خاک بوده است. عوامل انسانی نیز مانند نوع معیشت و تعداد ​تأثیر عوامل طبیعی مانند آب و هوا، ناهمواری تحت
های غربی و مرکزی به جنوب و جنوب شرقی پیش رویم از تعداد روستاها ​جمعیت در این پراکندگی نقش داشته است. هرچه از بخش
شود. چرا؟​و جمعیت آنها کاسته می
شود.​ به مناطق خشک نزدیک شویم، فاصلهٔ روستاها از یکدیگر زیادتر شده و جمعیت آنها کمتر می​اگر از مناطق معتدل
 
بندی روستاهای استان فارس ​گیری و طبقه​نحوۀ شکل
مساکن روستایی در استان فارس تحت تأثیر عوامل اقلیمی و جغرافیایی و وضعیت اقتصادی شکل گرفته است. بیشتر روستاهای 

جغرافیای انسانی استان
15
 های روستایی به یکدیگر چسبیده و بدون فاصله در کنار هم قرار​ها، خانه​اند. در این سکونتگاه​فارس از نظر شکل، متمرکز و مجتمع
گیری، محدود بودن  ترین دلیل این شکل​باشند و فاصلهٔ یک روستا با روستای دیگر، زیاد است. مهم​ها جدا می​دارند. مزارع از خانه
اند.  منابع آب است. بسیاری از روستاها نیز از گذشته برای امنیت و دفاع از خود و حفظ آب و مزارع به صورت مجتمع و متمرکز درآمده
بندی کرد. تعداد،  توان بر اساس ارتفاع به دو دسته روستاهای دشت و روستاهای کوهستانی طبقه​بنابراین، روستاهای فارس را می
وسعت و جمعیت روستاهای دشتی بیشتر از روستاهای کوهستانی است. 
 اندازی از روستاهای دشتی و کوهستانی​شکل ٧ــ٢ــ چشم

25
 زندگی شهری
اند؟ ​شهرهای فارس چگونه ایجاد شده
وجو کرد. برخی ​توان در استان فارس جست​ترین شهرهای ایران را می​گیری شهرهای استان فارس متفاوت است. کهن​شکل
ریز، شهرهای تاریخی بازمانده از دوران ​شهرها مانند شیراز، کازرون (بیشاپور) فیروزآباد (شهر بهرام گور) فسا، داراب، جهرم، نی
اند.در دوران اخیر بعضی از روستاها تحت تأثیر عوامل مختلف جغرافیایی مانند چگونگی معیشت و تولید محصوالت کشاورزی ​گذشته
اند که بهتر است به آنها روستا ــ شهر گفته شود؛ زیرا سیما و اقتصاد آنها عمدتاً ​و افزایش جمعیت و موقعیت ارتباطی به شهر تبدیل شده
کند. ​های خدماتی و صنعتی و بازرگانی تغییرشکل پیدا می​پایهٔ کشاورزی و دامداری استوار است که به تدریج به سمت رواج فعالیت بر
شناسی شهرهای فارس چگونه است؟ ​شکل
ها و ​ها و خیابان​پذیرد. عواملی مانند طرح گذرگاه​چهره و شکل شهرها هم از عوامل طبیعی و هم از عوامل فرهنگی تأثیر می
های مذهبی و حتی ​های دولتی، مکان​کاربری زمین برای مقاصد خاص مانند واحدهای مسکونی، مراکز خرید، تأسیسات و ساختمان
شناسی، سیمای ​​گذارد. بنابراین، شکل​اندازهای شهری تأثیر می​سازی و معماری، بر شکل مناظر و چشم​سبک و شیوهٔ ساختمان
شهری در فارس مولود محیط جغرافیایی، شرایط فرهنگی و مدیریت شهری است. با توجه به اینکه هستهٔ اولیهٔ بیشتر شهرها مناطق 
است. ​اند که با گذشت زمان سیمای آنها تغییر یافته​ای داشته​اند و شکل هسته​روستایی بوده
شوند. ​های زیر تقسیم می​برهمین اساس، بیشترین شهرهای فارس به صورت
ای از این شهرها هستند که در آن ها مرکز شهر، محل تراکم ​ای: جهرم، داراب و کازرون، نمونه​ــ شهرهای متمرکز و هسته١
 .جمعیت و عوامل تولیدی و تجاری و خدماتی است
بیشتر بدانیم  
مسائل روستایی استان فارس 
مهاجرت: مهاجرت از نقاط روستایی به مراکز پرجمعیت شهری از مسائل مهم روستاهای استان است. بین 
مهاجرفرستی روستاهای فارس با ساختار سنی جمعیت آنها رابطه وجود دارد. سیر تحوالت روستایی استان نشان 
دهد که روستاهای کوچک درحال تبدیل شدن به روستاهای پرجمعیت (روستا ــ شهر) هستند. عواملی مانند کاهش  می
منابع آب و مکانیزه شدن کشاورزی، مهاجرفرستی روستاها را تشدید کرده است. 
مسئلۀ آب: اتالف و هدر رفت آب از مشکالت عمدهٔ روستائیان استان است. این مسئله ریشه در استفاده از 
های مختلفی ​های نامناسب آبیاری در بخش زراعت این مناطق دارد؛ عالوه بر این، آب در روستاها به صورت​شیوه
های ​توان به مصارف خانگی و روستایی و دامداری، نفوذ آب در نهرها و جوی رود که می​مصرف شده یا به هدر می
توان مشکالت و مسائل ​های ذخیره آب، اشاره کرد. عالوه بر موارد باال می​انتقال آب به مزارع، تبخیر زیاد آب در محل
دیگر روستایی استان را نیز مطرح کرد؛ مانند ــ پراکندگی روستاها، وجود روستاهای زیاد با جمعیت کم. 
توانید موارد دیگری را ذکر کنید؟ ​آیا شما می

جغرافیای انسانی استان
53
)ای (کازرون​ــ٢ــ نقشۀ یک شهر هسته شکل ٨
های سنتی و مدرن شهر​شکل ٩ــ٢ــ بافت

45
)شکل ٠١ــ٢ــ نقشۀ یک شهر خطی (شیراز
 شکل ١١ــ٢ــ نقشۀ یک شهر پراکنده (سروستان)
،معنا که در این شهرها شوند. بدین ٢ــ شهرهای خطی: برخی از شهرهای فارس به شکل خطی دیده می
 خدمات شهری در طول یک یا دو خیابان اصلی و در محل اتصال مناطق مسکونی شهر قرار 
اند اند. اگرچه این شهرها در گذشته دارای یک هستهٔ مرکزی یا چند هستهٔ فرعی بوده گرفته
 که پس از گسترش آنها، به یکدیگر پیوند
اند.   خورده و بافت جدیدی را شکل داده
در این باره شهرهایی مانند: شیراز، الر
توان نام برد؛ (از دبیر ریز را می  و نی
ای  خود در مورد شهرهای هسته
 اطالعات بیشتری کسب کنید).   
٣ــ شهرهای پراکنده: شکل دیگری از شهرهای 
گیرند.  فارس که تعداد کمتری از شهرهای استان را دربر می
اند که  در نتیجه به هم پیوستن قطعات پراکنده و جدا افتاده
صورت یک شهر واحد با بافت  در طول زمان، اکنون به
شوند؛ مانند: سروستان.  یکنواخت دیده می

جغرافیای انسانی استان
55
 اند از جمله​امروزه با توجه به افزایش جمعیت، توسعهٔ شهرنشینی چهره و بافت شهرهای فارس دستخوش تغییر و تحول شده
اندازهای تاریخی گذشته را کم و بیش حفظ ​است. این شهر عالوه بر اینکه مظاهر و چشم​شیراز مرکز استان گسترش فضایی پیدا کرده
ها  باشد. این بافت​های ناپیوسته می​ای و بافت​های متنوع و جدیدتری در آن شکل گرفته است که شامل بافت حومه​کرده است؛ اما بافت
اند. ​وجود آمده​قطعاتی جدا افتاده از کالبد اصلی شهرند که در حاشیه و پیرامون شهر اصلی به
شکل ٢١ــ٢ــ ساخت و سازهای جدید شهری

65
  درس هشتم
جمعیت و حرکات آن در استان
ــ٢ــ نقشۀ تراکم نسبی جمعیت استان فارس١شکل ٣
طور یکنواخت پراکنده نشده ​کنید که جمعیت در سطح استان به​با توجه به نقشهٔ پراکندگی جمعیت در استان فارس، مالحظه می
است. چرا؟ 
؛ نواحی شمال ​با توجه به راهنمای نقشه، نواحی مرکزی استان مانند شیراز، مرودشت، فسا و کازرون دارای جمعیت متراکم
غرب و غرب استان مانند سپیدان و ممسنی، فیروزآباد دارای جمعیت متوسط و نواحی شرقی و جنوب شرق استان مانند الرستان و 
باشند.  جمعیت استان می ریز مناطق کم نی
 کیلومتر مربع پراکنده 122،661  نفر جمعیت داشته که در مساحت4851274  استان فارس1395 مطابق سرشماری سال
اند.  شده
استان اصفهان
استان بوشهر
 استان هرمزگان 
استان کهگیلویه و بویراحمد
استان  کرمان
استان یزد
الرستان
١٦
15دشت زرین
٤فسا  ٨
11  ریز نی
33 استهبان
63  جهرم
19  قیروکارزین
فراشبند
٩
36 کازرون
13        اقلید
17     آباده
19  بید خرم
10  بوانات
19  پاسارگاد
69  مرودشت
سپیدان
31
رستم
45
41    ممسنی
29    داراب
المرد
٢١
9      خنج
35  مهر
34  فیروزآباد
10  خرامه
62  ارسنجان
24 سروستان
72  کوار
استانداری فارس معاونت 
ریزی و اشتغال دفتر  برنامه
 گروه GIS آمار و اطالعات و
GIS تهیه نقشه و
راهنمای نقشه
 تراکم جمعیت در کیلومتر مربع
و بیشتر
مقیاس1400000
گروه تهیه نقشه
ترسیم رزی
 تا ساکی
صورت تراکم جمعیت در کیلومتر مربع آورده شده است. ارقام به
62      گراش
821  شیراز

جغرافیای انسانی استان
57
  بیشتر بدانیم
تراکم نسبی جمعیت استان را محاسبه کرده و سپس با تراکم جمعیت کشور مقایسه کنید. 
ها) و عوامل انسانی (منابع اقتصادی، ​پراکندگی جمعیت استان فارس بر مبنای عوامل طبیعی (آب و هوا، آب، خاک و ناهمواری
ها، صنعت و …) متفاوت است.  راه
نشینان، شهرنشینان و روستاییان​جمعیت کوچ
نشینان استان فارس به علل مختلف از جمله اجرای سیاست اسکان و محدودیت عوامل محیط ​جمعیت کوچ
شود. همچنین ضریب رشد جمعیت افزایش یافته ​طبیعی روبه کاهش گذارده است و روز به روز از حجم آن کاسته می
که بیانگر افزایش میزان مهاجرت روستائیان به شهرها و تبدیل برخی روستاها به شهر است. اختالف شدید بین جمعیت 
دهندهٔ نبودن تعادل در پراکندگی نقاط شهری در استان است. ​شهرهای استان نشان
١ــ٢ــ نمودار جمعیت استان برحسب مناطق شهری، روستایی و غیرساکن به درصد در سال ٥٩٣١4 شکل
پرسش 
شهری
روستایی
غیرساکن

58
١٣95  و برآورد آن در سال١٨٣٥ ، ١٣٧٥ ،١٦٣٥ ، ١٣٥٥ های​ــ٢ــ نمودار رشد جمعیت استان در سال١٥ شکل
های مختلف ​ــ٢ــ رشد جمعیت استان فارس در سال2جدول
 سال سرشماری
نرخ رشد
١٣٣٥
ــ
١٣٥٤4/٧
١٣5٥3/5
١٣6٥6/1
١٣7٥2/1
١٣٨٥1/3
1395
1/08
 .در جدول باال میزان رشد جمعیت استان را با رشد جمعیت کشورمان مقایسه کنید
رشد جمعیت در استان فارس چگونه است؟ 
١ را ٣٦٠ ٔهای گذشته سیر نزولی داشته است. علت نرخ رشد باالی جمعیت در دهه​روند رشد جمعیت طی دهه
ها دانست. ​توان تحت تأثیر عواملی مانند سهل شدن شرایط ازدواج، باال بودن نرخ موالید و افزایش میزان مهاجرت​می
های  توان به سیاست​١ مؤثر بوده است که از آن میان می٣٨٠ ٔعوامل متعددی در کاهش نرخ رشد جمعیت در دهه
های اجتماعی و ... اشاره کرد. ​کنترل و تنظیم خانواده، افزایش سطح سواد و آگاهی
٦        ٠٠٠
 ٤٠٠٠
     ٢٠٠٠
١٣٥٥                  ١٦٣٥                       ١٣٧٥       
	١٨٣٥               ١٣95
هزار نفر
سال٠

جغرافیای انسانی استان
59
بررسی هرم سنّی جمعیت فارس
شود. ​ساختار سنّی با هرم سنّی نمایش داده می
١٣95 ــ٢ــ هرم سنّی و جنسی جمعیت استان فارس در سال١شکل ٦
یابید؟ ​١ چه مسائلی را می٣95 با نگاه به هرم سنّی جمعیت سال
های سنّی بیشتر است؟ ​جمعیت کدام یک از گروه
تر شده است؟ ​های اخیر، کم عرض​چرا قاعدهٔ هرم سنّی جمعیت در سال

60
فصل سوم
 های فرهنگی استان فارس ویژگی

های فرهنگی استان ویژگی
61
 تواند​توان گفت فرهنگ عبارت است از باور قلبی که می​اند؛ ولی می​شناسان از فرهنگ تعاریف مختلفی ارائه کرده​مردم	
 .ساز یک رفتار انتخابی و یا التزام به یک رفتار باشد زمینه
تری ​تر، بارورتر و گسترده​تری برخوردار باشد، دارای فرهنگ غنی​تر و پرفراز و نشیب​های تاریخی کهن​هر ملتی که از پیشینه
ها و باورها که ​ها، چیستان​المثل​ها، ضرب​های محلی، بازی​ها، ترانه​ای قصه​افزاید. در هر جامعه​است که بر ارزش و اهمیت آن می
اند. ​های بارز فرهنگ مردم یک سرزمین​شود از نمونه​فرهنگ شفاهی نیز خوانده می
اهمیت بشماریم، بلکه ​شود که فنّاوری و دانش امروز را نادیده بگیریم و یا آن را بی​البته توجه به فرهنگ مردم، هرگز موجب نمی
گیری از دنیای جدید بکوشیم، با توجه به فرهنگ مردم خودمان از آنها سود ببریم و آنها را با فرهنگ خود آشتی دهیم و ​باید در بهره
شود نپذیریم و اسیر زرق و برق آنها نشویم. نباید فراموش کرد که ما مسلمان و ایرانی هستیم و پیشینه ​چشم بسته هر آنچه را که عرضه می
بسیار درخشان فرهنگی داریم. 
های محلی ​زبان و انواع گویش
زبان رسمی مردم استان فارس نظیر همهٔ ایرانیان، فارسی دری است. پیش از اسالم، زبان ایرانیان پهلوی و ساسانی بوده است. 
ای کهن داشته جای زبان پهلوی و ساسانی را گرفت و توجه حکومت و نویسندگان و شعرا به ​از قرن دوم و سوم، زبان دری که ریشه
آن موجب شد که به صورت زبان رسمی درآید. 
نحو است که هر زبانی با گذشت زمان در اثر عوامل تاریخی و جغرافیایی ​ها بدین​گویش به معنای گفتار است و پدید آمدن گویش
رسد ​دهد، به جایی می​ها رخ می​شود و به سبب تغییراتی که به مرور زمان درشاخه​و فرهنگی دستخوش دگرگونی شده و شاخه شاخه می
فهمند؛ مانند «لری محسنی» در استان فارس. ​آید که صاحبان زبان اولیهٔ آن را نمی​صورت زبانی خاص درمی​که به
نظیر است. ​ها در ایران بی​استان فارس به لحاظ غنای فرهنگی و تحوالت جغرافیایی و تاریخی از نظر تعدد و تنوع گویش
ای، گویش ​اند از: گویش مرودشتی،گویش الری، گویش لری محسنی، گویش کوهمره​های شناسایی شده در فارس عبارت گویش
ترکی قشقایی، گویش لری (با لری محسنی متفاوت است) و … .
های گوناگونی نیز وجود دارد که نسبت به گذشته فرق کرده، ولی برای همه قابل فهم است؛ ​در نقاط مختلف استان فارس لهجه
ای و … .​مانند: لهجهٔ جهرمی، لهجهٔ آباده
درس نهم  
آداب و رسوم مردم استان
 کنید؟​ای صحبت می​ــ شما چه گویشی دارید؟ با چه لهجه١
.جز موارد ذکر شده را در استان فارس بنویسید​ــ نام چند گویش به2
 پرسش

62
 اعتقادات و باورهای دینی
های ماد و هخامنشی تا ظهور اسالم دارای آیین زرتشت ​گیری حکومت​مردم فارس از دیرزمان، با حضور مادها و شکل
های عهد باستان که غالباً ​اند. باور به اهورا مزدا به عنوان پروردگار جهان مردم ایران زمین را به عنوان مردمی موحد از سایر تمدن بوده
سازد. ​پرست بودند جدا می بت
بندی به پندار نیک، گفتار نیک و کردار نیک ​لوح حقوق بشر کوروش به یادگار مانده از دو هزار و پانصد سال پیش همچنین پای
گرایی در رفتارهای اجتماعی که در آن زمان در تمام ملل رواج داشته است دور نگهداشته، ​داری و خشونت​مردم این سامان را از برده
های اهریمنانه از امتیازات مهم رعایت اخالق در سرزمین فارس بوده است ​پوشش مناسب مردان و زنان و دوری جستن از پلیدی
داری و برهنگی وجود ندارد و این ​پرستی، برده​ای که در آثار باستانی ما در تخت جمشید، نقش رستم، بیشاپور هیچ نشانی از بت​گونه به
یکی از افتخارات فرهنگی ماست. 
اند. وجود بناهای بسیار زیبا ​پس از ظهور اسالم نیز با پذیرش اسالم در ترویج مبانی فکری و فرهنگی اسالم بسیار کوشا بوده
های معماری، ادبی، ​گزاران مکتب شیراز در رشته​انگیز و شاعران، ادبا، هنرمندان و دانشمندان فرزانهٔ فراوانی به عنوان بنیان​و شگفت
اند. ​باران کرده​فلسفی، عرفانی و علمی، آسمان فرهنگی فارس را ستاره
هنرهای دستی 
های زیادی از ساخت آنها  های هنری و سنتی مردم یک منطقه است که همه یا بخش ها و میراث دهندهٔ ویژگی هنرهای دستی نشان
شود. صنایع یا هنرهای دستی جزئی از فرهنگ و یادگار ارزشمند نیاکان ما است. با دست انجام می
ای وجود دارد که به تعدادی از آنها ​نشینان هنرهای دستی بسیار ظریف و هنرمندانه در استان فارس اعم از شهر و روستا و کوچ
کنیم. ​اشاره می
​ها و روستاها به​بافی که بیشتر در بخش​بافی و گبه​قالی
بافی و ​بافی، جاجیم​بافی، گلیم​شود. خیمه​وسیلهٔ زنان بافته می
های قشقایی رایج است.​ها و تیره​بافی که در میان عشیره​تنچه
سازی و ​کاری، شیشه​زنی، منبت​کاری، قلم​کاری، نقره​خاتم
سازی در شیراز رایج است. ​رنگ​کاشی هفت
الملوک کاری خانۀ زینت​شکل ١ــ٣ــ آینه

های فرهنگی استان ویژگی
63
 سازی و در کازرون حصیربافی و سبدبافی و بوریابافی​سازی و کاشی​دوزی و در استهبان سفال​کاری و گیوه​در آباده منبّت
مشهور است. 
کاری​شکل ٢ــ٣ــ منبّت
کاری​شکل ٣ــ٣ــ کاشی
اند که در معماری کاربرد دارند؛ از جملهٔ این هنرها تصاویر زیبایی است ​نوع دیگری از هنرهای دستی در استان فارس هنرهایی
الملوک ​های قدیمی نظیر نارنجستان قوام و خانهٔ زینت​های بسیاری از عمارت​از پرندگان و گل و شاخه درختان و فرشتگان که بر سقف
های باغ ارم و عفیف آباد وجود دارد. ​رنگ شیراز که در عمارت​های هفت​کاری​شود و یا کاشی​دیده می
کاری​        شکل ٤ــ٣ــ خاتم

64
​ها به السالم و دیگر امامزاده​هایی که در حرم مطهر حضرت احمدبن موسی (شاهچراغ) علیه​کاری​ها و منبت​بری​ها، گچ​کاری​آینه
اند که در معماری ​های مشبک که در بعضی جاها مثل مسجد نصیرالملک وجود دارد، همه از صنایع دستی​خورد، در و پنجره​چشم می
اند. حتی معماری باغ تاج محل در ​ریز نیز از این نمونه​فرنگی آباده و طرح مسجد کبیر نی​اند. هنرهای دستی در عمارت کاله​کار رفته​به
هندوستان یادگاری از معماری شیرازی است. 
شود؟ ​هایی دیده می​ای وجود دارد؟ و در چه محل  ــ در شهر محل سکونت شما چه هنرهای دستی
پرسش 
چادر در بین زنان عشایر ــ٣ــ بافتن سیاه         شکل ٥
  بیشتر بدانیم
 بازی​ها، چوب​های قشنگ محلی است. یکی از این بازی​های آموزنده و مفید استان، بازی​یکی از انواع سرگرمی
های رایج در استان فارس ​بازی است که بین عشایر استان فارس همراه با موسیقی رواج دارد. از دیگر سرگرمی​یا ترکه
دارد مشاعره است. در مشاعره دو ​ترها اعم از زن و مرد را به خود مشغول می​که نه تنها نوجوانان و جوانان، بلکه بزرگ
کند و شروع به خواندن بیت شعری از ​گیرند، یکی از آنها مشاعره را آغاز می​روی هم قرار می​شوند، روبه​نفر حاضر می
اول) کلمهٔ اوّل آن  نماید و طرف مقابل او هم باید در پاسخ شعری را بخواند که (حرف​حافظ، سعدی یا شاعر دیگری می

های فرهنگی استان ویژگی
65
ــ٣ــ ترکه بازی         شکل ٦
شعر با (حرف آخر) کلمهٔ آخر شعری که خوانده شده 
خواند: ​ یکی باشد؛ برای مثال، نفر اوّل می
عیب رندان مکن ای زاهد پاکیزه سرشت
               که گناه دگران در تو نخواهند نوشت 	  
:دهد​و نفر دوم به عنوان مثال پاسخ می
	
 غمی​تو کز محنت دیگران بی
                               نشاید که نامت نهند آدمی 
تواند بین تعداد بیشتری صورت ​مشاعره می
دهد؛ بعد از آن، ​خواند و فردی که در کنار اوست، شعر او را پاسخ می​بگیرد. با این تفاوت که نفر اوّل شعری را می
جواب بماند. ​نوبت نفر سوم و به همین ترتیب، تا آخرین نفر مشاعره ادامه دارد برنده کسی است که شعرش بی
ارتباطات خانوادگی و خویشاوندی
با همهٔ مشکالت و موانعی که پیشرفت صنعت و علم در روابط خانوادگی ایجاد کرده است، رشتهٔ ارتباطات خانوادگی در فارس محکم 
تر است.  تر شویم، این پایبندی افزون​تر اینکه هر چه به نقاط دورتر از مراکز شهری توجه کنیم و به روستاها نزدیک​و پابرجاست و جالب
ها ​ویژه در روستاها و بخش​های فامیلی به​اند. ازدواج​مردم فارس برای پدر، مادر، پدر بزرگ و مادر بزرگ احترام زیادی قائل
با هم دارند رواج بیشتری دارد.​تر و بیشتری​ها ارتباط نزدیک​که خانواده
رحم  ٔکنند. ارتباط با بستگان و فامیل با ارزش است و قطع صله​والدین در استان فارس به فرزندان خود محبت زیادی ابراز می
شود. ​ناپسند و مذموم شمرده می
  بیشتر بدانیم
 های تاریخی آن​آداب و رسوم محلی در استان فارس و ریشه
های اقلیمی با مناطق  یکی از آداب و رسوم مردم فارس چهارشنبه سوری است. این مراسم با توجه به ویژگی
هایی دارد. برای انجام این مراسم از چند روز پیش از چهارشنبه سوری جوانان و نوجوانان پسر   دیگر کشور تفاوت

66
 پردازند و در های خشک و نازک می گیرند و به تهیهٔ خار و چوب محوطه یا محل معینی را در نزدیکی خود درنظر می
نحوی که پریدن از روی آتش آن برای هر  کنند. به صورت کپه گردآوری می خط مستقیم و معین به فاصلهٔ چند متر به
خوانند: کسی آسان و ایمن باشد و هنگام پریدن با شادمانی این بیت شعر را می
سرخی تو از من
زردی من از تو
ها با تهیه آش و کمک به مستمندان با  گیرد و در بعضی محل این مراسم در شب چهارشنبه آخر سال انجام می
زنی همراه بوده است. روش قاشق
یکی از آداب و رسوم مردم استان فارس که ریشهٔ تاریخی دارد، مراسم عید نوروز است. روز اوّل فروردین که 
روز اوّل سال و عید نوروز است، پیوند عمیقی با طبیعت و زندگی کشاورزی ایرانیان کهن دارد. کلمهٔ نوروز که در زبان 
دهد. از نظر تاریخی در دورهٔ هخامنشی پادشاهان در این روز ​پهلوی پیش از اسالم (نوک روز) بوده معنای جشن را می
کردند تقاضای یک به یک مردم را برآورده کنند. ​پذیرفتند و سعی می​حضور می​دیدار عام داشتند و همه را به
ــ٣ــ مراسم اُنس با طبیعت شکل ٨
               شکل ٧ــ٣ــ بهار شیراز

های فرهنگی استان ویژگی
67
 آموزان عزیز​شهرهای مختلف استان فارس هر یک مراسم مخصوص به خود دارند که در اینجا از شما دانش
شود مراسم مخصوص به محل زندگی خود را در کالس بازگو کنید. ​خواسته می
سین شکل ٩ــ٣ــ سفرۀ هفت
خوانی است که به معنای عزاداری و سوگواری است، ولی در ​یکی دیگر از آداب و رسوم مردم فارس تعزیه
ها در استان فارس تا صد ​دهد. تعزیه​شود که مصائب اهل بیت را نشان می ای گفته می های مذهبی اصطالح به نمایش
ها برای همهٔ مردم اعم از زن و مرد و کوچک و بزرگ بود که در ماه محرم؛ صفر و  سال پیش بهترین و زیباترین سرگرمی
رمضان و به ویژه در دههٔ اوّل ماه محرم برگزار 
خوانی در شهرهایی ​اکنون تعزیه​شد. هم می
مانند شیراز، کازرون، المرد، فراشبند، اقلید، 
هایی  مرودشت و فسا هنوز رواج دارد. تعزیه
که مورد توجه بیشتر مردم در فارس است 
السالم، ​اند از: تعزیهٔ امام حسین علیه​عبارت
السالم (یا ضامن آهو)،  تعزیهٔ امام رضا علیه
السالم، تعزیهٔ حضرت ​تعزیهٔ امام حسن علیه
السالم، تعزیهٔ علی اکبر، تعزیهٔ قاسم، ​علی علیه
السالم، تعزیهٔ حر  تعزیهٔ حضرت عباس علیه
ریاحی، تعزیهٔ طفالن مسلم بن عقیل و … .
خوانی در فراشبند​شکل ٠١ــ٣ــ تعزیه

68
 نشین فارس​شکل ١١ــ٣ــ لباس زنان کوچ
نشین فارس​شکل ٢١ــ٣ــ لباس مردان کوچ
 پوشش محلی و رابطۀ آن با عوامل جغرافیایی در استان فارس
نشینان مردم استان فارس نیز  ها و روستاها و کوچ​های زندگی ماشینی این روزها به زندگی سنتی شهرها و بخش​اگرچه مشغله
رسوخ کرده و نوع پوشش را در سراسر استان فارس تحت تأثیر قرار داده است. اما هنوز پوشش محلی و سنتی در استان فارس که 
های محلی در بسیاری از روستاهای ​نشینان رواج دارد، لباس متأثر از فرهنگ عفاف و پاکدامنی اسالم است، در بین مردم روستا و کوچ
شود. ​استان فارس به شیوه و شکل سنتی آن دوخته و پوشیده می

های فرهنگی استان ویژگی
69
 های محلی زنانه، لباس عروس است که در جنوب استان فارس توسط زنان هنرمند شهر «اوز» بافته​یکی از لباس
شود. صنعت  گویند. این لباس توسط تعداد اندکی از زنان هنرمند شهر «اوز» دوخته می​بافی می​شود و به آن خوس​می
شود و از آن برای تزیین شلوار، ​بافی از کشور هندوستان به اوز آورده شده است. خوس از الیاف نقره بافته می​خوس
شود. ​روسری، کاله، پیراهن، جلیقهٔ زنان و لباس کودکان استفاده می
ــ آیا در محل زندگی شما لباس محلی خاصی وجود دارد؟ نام محلی آنها را در کالس بیان کنید. 
ها ​ها و چیستان​المثل​ضرب
روند ​کار می​ای است که در زبان عامیانه کاربرد دارد و هنگامی به​ کنایه از نصیحت، پند و اندرز و سخنان حکیمانه​المثل​ضرب
که بخواهند کسی را پند و اندرز دهند؛ مانند: توبهٔ گرگ مرگ است؛ خوشا چاهی که آب از خود برآرد و … .
ادبیات فولکلور استان فارس 
دهد. ​های محلی تشکیل می​ها و انواع ترانه​المثل​ها، ضرب​ها، چیستان​بخش عظیمی از فولکلورها را قصه
ها هستند که ویژهٔ مجالس ​های محلی واسونک​اند که در استان فارس رواج دارد. یکی از انواع ترانه​هایی​های محلی دوبیتی​ترانه
های محلی ​شود. نمونهٔ دیگر از ترانه​شاد خواستگاری، عقد و ازدواج است و از طرف بستگان نزدیک داماد یا عروس خوانده می
ها ممکن است دوبیتی یا ​خوانند. این الالیی​اند که مادران به هنگام خواباندن فرزندان کوچکشان درکنار بستر آنها می​هایی​الالیی
بیتی باشند.  تک
پرسش 
  بیشتر بدانیم

70
 ای از دوبیتی​نمونه
             دو چشمان پشت در دارم خدایا 	 نـگاری در سـفر دارم خـدایـا
             نـه قـاصـد نه خـبر دارم خـدایـا 	 دو چشمان شد سیاه و ول نیامد
ای از واسونک ​نمونه
دست زن کاکام بگیر بشونین رو صندلی 	 یـل مخمل، یـل مـخمل رو قبای سـوزنـی
بابای خوبـی که داری شاه عالم شوهرت 	گل برویت گل به رویت تاج الماس بر سرت
ای از الالیی ​نمونه
نـبـینـم داغ فـرزنـدم 	 الال الال گـل زردم
گیره ​چرا خوابت نمی	 الال الال گـل زیـره
توانید به کمک دبیر محترم از محل سکونت خود پیدا کنید. ​هایی را می​شما نیز نمونه
بیشتر بدانیم  

 و مفاخراستان پیشینه
71
فصل چهارم
 و مفاخر استان فارس  پیشینه

72
 ترین دانید آگاهی از سرگذشت خود و محل زندگی یکی از اساسی اید؟ آیا می حال کتابی دربارهٔ گذشتهٔ استان فارس خوانده  آیا تا به
نیازهای اجتماعی هر انسان متفکری است؟  
	
	
	
	
	
	
	
	
گذشتۀ با شکوه
فارس سرزمین پهناوری است که پیشینهٔ طوالنی در تاریخ و تمدن 
 سال قبل 5000 ایران و جهان دارد. سابقهٔ تمدن در این استان به حدود
های بزرگ جهان در کنار  دانید بسیاری از تمدن رسد. آیا می از میالد می
وجود آمده است؟   ها به رودخانه
گیری مراکز تمدنی در  وجود رودهای بزرگ در فارس سبب شکل
شناسان در اطراف رود کر و پلوار  های باستان این سرزمین شده است. یافته
و دیگر مناطق استان  نشان از وجود مراکز مسکونی مربوط به دوران قبل 
اند؛ مانند تپه موشکی، تل نخودی  از تاریخ است که به «تپه» و« تل» معروف
های دورهٔ تاریخ قبل از ورود اقوام آریایی  ترین تمدن و … . یکی از قدیمی
به استان فارس تمدن عیالمی است که در هزارهٔ دوم قبل از میالد در غرب 
فارس وجود داشته است. 
درس دهم  
دانید؟​از گذشتۀ استان محل سکونت خود چه می
ــ انسان بالدار4شکل ١ــ
های  باستان استان ــ٤ــ ظرف سفالی کشف شده در تپه2 شکل

 و مفاخراستان پیشینه
73
                                                                           سرزمین و مردم پارس
های  پایه نام کشور ایران است. کهن ترین یادی که از این سرزمین شده مربوط به کتیبه​    نام «فارس» یا «پارس» در تاریخ ایران هم
های یونان قدیم است. نام پارس از آن روزگار تا اواسط قرن حاضر در آثار و مکاتبات بین المللی به جای  باستانی بین النهرین و نوشته
شد.   کار برده می  نام ایران به
ای از مهاجران آریایی بودند که حدود قرن نهم قبل از میالد   مردمی که نخستین بار نام خود را به این سرزمین دادند، شاخه
های شمال غربی زاگرس در حوالی ارومیهٔ امروزی ساکن شدند، به آنان و سرزمین شان  پس از ورود به فالت ایران مدتی را در کوه
های جنوب غربی فالت ایران مهاجرت کردند و در حدود فارس  شد. در قرن هفتم قبل از میالد آنان به سوی سرزمین «پارسوا» گفته می
ها شامل قبایل متعددی بودند که برخی زندگی  نام آنان «پارسواش» و سپس پارس نامیده شد.پارس  امروزی ساکن شدند. این محل به
نشینی و گروهی یکجانشینی را برگزیدند.  چادر
تمدن پارسی در پارس 
ها فارس بخشی از قلمرو تمدن عیالم بود؛ بنابراین، بسیاری از مظاهر تمدن مثل حکومت،  چنانکه خواندید پیش از ورود آریایی
نشینی و خط از روزگار عیالمی در فارس سابقه داشت. مهاجران پارسی متأثر از این مظاهر تمدن عیالم و  بین النهرین شدند و  شهر
ریزی نمایند که جهان باستان را تحت تأثیر قرار دهد.    خود نیز با گذشت زمان توانستند تمدنی را پی
ــ٤ــ کتیبۀ عیالمی3 شکل

74
. قبل از میالد نخستین حکومت پارسیان را در پاسارگاد کنونی تأسیس کرد650 هخامنش، رئیس یکی از قبایل پارسی، در سال
کمبوجیهٔ اوّل، یکی دیگر از همان خانواده توانست سایر قبایل را متحدکرده و حکومت واحدی را در فارس ایجاد نماید.کوروش دوم، یکی 
دیگر از فرزندان هخامنش موفّق به پایه گذاری نخستین امپراتوری بزرگ در جهان باستان شد. وی بعدها ملقب به کوروش کبیر شد.                                                                                   
شکل ٤ــ٤ــ منشور کوروش
شیوهٔ حکومت کوروش بر پارس و سپس بر دیگر ملل همسایه، نمونهٔ کامالً متفاوتی از رفتار حکمرانان جهان باستان بود. منشور 
شود.  ترین دستاوردهای پارسیان برای تمدن بشری محسوب می های مردم در قلمرو هخامنشیان یکی از مهم کوروش دربارهٔ آزادی
شد. به      داریوش اول پادشاه دیگر هخامنشی دورهٔ جدیدی از حکومت پارسیان را آغاز کرد. در زمان او خط میخی فارسی اختراع
فرمان داریوش ساخت مجموعهٔ پارسه در دامنهٔ کوه رحمت آغاز شد. ایران در دورهٔ او پهناورترین کشور عالم باستان بود. قلمرو 
های بشری دوران باستان را در خود جای داد.                                    گستردهٔ هخامنشی مجموعهٔ عظیمی از تمدن
 ــ٤ــ قلمرو هخامنشیان​​شکل ٥

 و مفاخراستان پیشینه
75
ــ٤ــ بنای معروف به کعبۀ زرتشت در نقش رستم  شکل ٦
توان به موارد زیر اشاره کرد: مانده از دورهٔ هخامنشی در فارس می ترین آثار باقی از معروف
ترین پایتخت هخامنشیان و محل تاجگذاری شاهان هخامنشی بوده است. عبور  مجموعۀ پاسارگاد: قدیمی
ای که آن را پردیس  رود پلوار از کنار این مجموعه سبب آبادانی و ایجاد باغ های فراوان در اطراف شده بود به گونه
ماندهٔ این مجموعه،  ترین اثر باقی های پاسارگاد تحسین نویسندگان یونان باستان را برانگیخته بود. مهم نامیدند.پردیس می
آرامگاه کوروش کبیر است.
ترین مجموعهٔ تاریخ فارس که   متر مربع عظیم135000 مجموعۀ پارسه: تخت جمشید یا پارسه به وسعت
 قبل 518 های شاهی است. بنای آن به فرمان داریوش اوّل در های اختصاصی و خزانه شامل تاالرهای پذیرایی، کاخ
طول انجامید. پارسه در مجاورت شهری به همین نام بنا شد. مجموعهٔ   از میالد آغاز شد و بیش از یک و نیم قرن به
هزار نفر    خصوص جشن نوروز بود. در ساخت تخت جمشید حدود ده های مختلف و به پارسه محل برگزاری جشن
های تخت جمشید  های مختلف شرکت داشتند؛ اما معماری آن توسط پارسیان انجام گرفت. حجاری از اقوام و ملیت
دهد.  تاریخ و تمدن مصور دورهٔ هخامنشی و جهان باستان را نشان می
  بیشتر بدانیم

76
  قبل ازمیالد اسکندر مقدونی به ایران331 سقوط هخامنش و تشکیل حکومت های محلی در فارس: در سال
حمله کرد. پس از شکست داریوش سوم، آخرین پادشاه هخامنشی، اسکندر به سمت سرزمین پارس حرکت کرد. یکی 
های فارس راه را بر سپاه اسکندر بست. سرانجام سپاه مقدونی  از سرداران شجاع پارسی به نام آریوبرزن در کوهستان
)ــ مجموعۀ پارسه(تخت جمشید4ــ  شکل ٧
ــ آرامگاه کوروش4شکل ٨ ــ

 و مفاخراستان پیشینه
77
 دادن تلفات بسیار توانست آریوبرزن را شکست داده و وارد فارس شود. از نتایج حملهٔ اسکندر به پارس به آتش کشیدن  با
جمشید و غارت خزائن آن و شهر پارسه بود. تخت
مرگ اسکندر موجب پراکندگی سیاسی در قلمرو شد. سلوکیان و بعد از ایشان اشکانیان با واگذاری حکومت ایاالت 
مختلف ایران به سرداران خود و برخی از حاکمان محلی، کشور را به سوی حکومت ملوک الطوایفی سوق دادند. 
های  موقعیت جغرافیایی فارس و فاصلهٔ آن با مراکز حکومتی سلوکی و اشکانی و سیاست ملوک الطوایفی دولت
گیری پادشاهی محلی در فارس شد.مورّخان اطالعات زیادی دربارهٔ حکومت پارس در  پس از هخامنشی موجب شکل
های باقی مانده مربوط به پادشاهان محلی فارس  فاصلهٔ سقوط هخامنشیان تا روی کار آمدن ساسانیان ندارند.از سکه
اند سه دورهٔ حکومتی در فارس را شناسایی کنند.اسامی پادشاهان محلی شبیه اسامی  در این دوره، مورّخان توانسته
کند. در این دوران فارس با حفظ  شاهان هخامنشی بود وتصاویر روی سکه ها از بقای آداب و رسوم باستانی حکایت می
ای خود را از فرهنگ مهاجم مقدونی و یونانی زنده نگاه داشت.  های دورهٔ هخامنشی همچون جزیره فرهنگ و سنت
کردند فارس همچنان دارای پادشاهی محلی بود. هر شهری ​در روزگاری که اشکانیان بر سراسر ایران حکومت می
های  ترین این امارات شهر استخر بود که بر ویرانه که در این استان قابل توجه بود،  پادشاهی محلی داشت. یکی از مهم
دانست. کرد که خود را مطیع اشکانیان می شهر قدیم پارسه بنا شده بود. سلسلهٔ محلی بازَرَنگی در استخر حکومت می
انسان بالدار: در کنار کاخ اختصاصی کوروش در پاسارگاد، نقش برجستهٔ انسان بالداری بر روی جرز سنگی 
ترین اثر نقش برجسته ای است که از دوران هخامنشی به جای مانده است. برخی  ، کهن شود؛ این سنگ نگاره دیده می
دانند. دانشمندان، این سنگ نگاره را تصویر کوروش بزرگ می
ــ انسان بالدار4ــ  شکل٩

78
 فارس در روزگار ساسانیان
ساسانیان آخرین سلسلهٔ حکومتی ایران باستان از سرزمین پارس برخاستند. ساسان جدّ اردشیر ــ مؤسس حکومت 
ــ موبدی زرتشتی از مردم شهر استخر بود. اردشیر با کنار زدن حکومت بازرنگی و پس از آن در نبردی با آخرین    ساسانی
ترین مرکز  شاه اشکانی حکومت متمرکزی را در سراسر ایران آغاز کرد. فارس تا اواخر قرن سوم میالدی همچنان مهم
شد. حکومتی ایران محسوب می
های متعدد و معابد دینی زرتشتی در فارس عهد ساسانی نشان از مذهبی بودن این سرزمین در آن  وجود آتشکده
دوران دارد. یکی از سه آتشکدهٔ معروف دورهٔ ساسانیان آتشکدهٔ آذرفرنبغ در فارس قرار داشت.
بندی  تقسیمات فارس در دورۀ ساسانی: در دورهٔ ساسانی فارس به پنج ناحیه یا کوره تقسیم شد؛ این تقسیم
در دوران اسالمی و تا قرن هفتم هجری پا برجا بود:
ــ استخر یا همان شهر قدیم پارسه1
 ــ کورهٔ اردشیر  به مرکزیت شیراز2
ــ ارجان به مرکزیت شهری به همین نام3
 ــ دارابگرد به مرکزیت شهر دارابگرد4
 ــ کورهٔ شاپور به مرکزیت شهر شاپور5
های شاهان محلی پارس ــ سکه4ــ10 شکل

 و مفاخراستان پیشینه
79
:توان به موارد زیر اشاره کرد جا مانده است که می  آثار زیادی از دورهٔ ساسانی درفارس به
ــ شهر شاپور درکنار رودخانهٔ شاپور
ــ شهر گور در مجاورت شهر فیروز آباد
های پارسه  ــ شهر استخر بر روی ویرانه
ــ بنای معروف به قلعۀ دختر4ــ12 شکل
ای از شهر گور ــ تصویر ماهواره4ــ11 شکل

80
ــ چه اثری از دورهٔ عیالم قدیم در فارس می شناسید؟1
اند؛ چرا؟ های قدیم آرامگاه کوروش در پاسارگاد را قبر مادر سلیمان نامیده ــ در بعضی از کتاب2
ــ چرا مجموعهٔ پارسه به تخت جمشید معروف شد؟3
.ای از محل سکونت خود تهیه کنید و در کالس بخوانید ــ تاریخچه4
  مربوط به برخی از آثار تاریخی استان فارس در دوران باستان است. اگر تصویری4ــ21  تا4ــ13 ــ تصاویر  5
.مربوط به شهرستان شما وجود دارد آن را مشخص کرده و گزارشی از آن به کالس ارائه کنید
وگوی گروهی    بحث و گفت
ــ میل اژدها ــ نور آباد4ــ13 شکل

 و مفاخراستان پیشینه
81
ــ کاخ کوروش ــ پاسارگاد4ــ14 شکل
ــ ایوان قدمگاه ــ ارسنجان4 ــ15 شکل
ــ چهار طاقی ماهفرخان4ــ16 شکل
ــ حوض دختر گبرــ اقلید4ــ17 شکل
دشت ــ میل نقاره خانه ــ زرین4ــ18 شکل
ــ کاخ اردشیر بابکان ــ فیروزآباد4١ــ9 شکل

82
فارس در دورۀ اسالمی
دورهٔ   تأثیر اسالم بر فرهنگ و جامعه ایرانی آنچنان شدید بود که تاریخ ایران را به دو بخش تقسیم کرد. فارس در
اسالمی تغییرات چشمگیری یافت. ظهور اسالم مقارن با غروب ساسانیان بود. حکومت ساسانی و آیین زردشت در 
الله علیه و آله اسالم به سرعت بر دو امپراتوری زمان، ایران   مقابل دین جدید رنگ باخت. پس از رحلت پیامبر صلی
و روم غلبه کرد. ایرانیان با پذیرش اسالم، دستاوردهای تمدنی خود را به فرهنگ اسالمی تقدیم کردند. از این زمان به 
گیرد.  بعد، فرهنگ و تمدن ایران رنگ اسالمی به خود می
به استثنای   در پانزده قرن اخیر تاریخ فارس دوران پر فراز و نشیبی را پشت سر گذاشت. در چهار قرن اوّل هجری ــ
های محلی  گیری حکومت دوران کوتاهی ــ فارس بخشی از قلمرو خلفای اموی و عباسی بود. با ضعف خالفت و قدرت
گیری حکومت صفوی و تمرکز سیاسی در ایران  شود. با شکل در حدود شش قرن، فارس دارای حکومت های محلی می
شود.   تا عصر حاضر، فارس به عنوان بخشی از حکومت مرکزی با عنوان ایالت و سپس استان محسوب می
فارس در دورۀ خلفا: حملهٔ اعراب مسلمان به فارس از طریق خلیج فارس انجام گرفت. با شکست حکومت 
تدریج آیین جدید مورد پذیرش مردم فارس قرار گرفت. در ایام دولت اموی، فارس از سوی حاکمانی که   ساسانی به
داشتند.  شد؛ اما با روی کار آمدن عباسیان آنان مستقیماً حاکمانی به فارس گسیل می شدند اداره می از بصره اعزام می
در قرن سوم صفاریان سیستان که حکومت مستقلی در شرق ایران تأسیس کرده بودند در یک رویارویی با خلیفهٔ بغداد 
برای مدتی فارس را ضمیمهٔ قلمرو خود کردند.
ــ شهر شاپور ــ کازرون4شکل ٠٢ــ
  بیشتر بدانیم

 و مفاخراستان پیشینه
83
 شدند. بسیاری از این افراد به دلیل موقعیت جغرافیایی فارس بسیاری از مخالفان خلفا به این منطقه پناهنده می
وسیلهٔ حاکمان اموی وعباسی فارس به شهادت رسیدند. علویانی بودند که به
ــ مسجد جامع عتیق نخستین اثر اسالمی در فارس4شکل ١٢ــ
دانید شیراز سومین شهر مذهبی ایران است؟ آیا می
السـالم بن موسی علـیه  شـاهـچراغ: احـمـد
 در زمان خالفت مأمون عباسی برای دیدن برادر 
السالم از مدینه  بزرگوار خود حضرت امام رضا علیه
به طوس عازم بودند که در نزدیکی شیراز به شهادت 
رسیدند و در این شهر به خاک سپرده شدند. مکان 
دفن ایشان تا زمان عضدالدوله دیلمی مشهور نبود. 
از آن پس، آرامگاه ایشان مورد توجه مردم فارس و 
حاکمان محلی قرار گرفت. 
)ــ صحن مطهر شاهچراغ (ع4شکل ٢٢ــ
بیشتر بدانیم  

84
   تحقیق کنید
.السالم تحقیق کنید و نتیجه را به کالس گزارش دهید​بن موسی علیه ــ دربارهٔ حضرت احمد
هجری آل بویه با شکست حاکم عباسی فارس، شیراز را به تصرف 322 فارس از قرن چهارم تا قرن دهم: در
ترین امیر  آورد. دوران آل بویه، درخشان ترین عصر فارس، پس از ورود اسالم به این سرزمین است. معروف  خود در
بویهٔ فارس، عضدالدوله دیلمی است. او اقدامات عمرانی و فرهنگی بسیاری را در فارس انجام داد. شیراز در عهد 
الشفای بزرگی در  ای عظیم برای مشتاقان علم تأسیس شد و دار او مرکز حکومت قرار گرفت. به دستور او کتابخانه
شیراز بنا شد؛ همچنین سدی بر روی رودخانهٔ کر ساخته شد. در روزگار آل بویه، فارس درخشش چشمگیری در 
فرهنگ ایرانی و اسالم از خود نشان داد.
اتابکان سَ لغُری در فارس
های داخلی دوران پایانی آل بویه ضربات سختی بر فارس وارد آورد. برای مدتی سلجوقیان و پس از  جنگ
زیست.  ایشان خاندان سلغری بر فارس حکومت کردند. سعدی شاعر شیرین سخن پارسی در دورهٔ اتابکان سلغری می
در روزگار اتابکان مغوالن به ایران حمله کردند؛ تدبیر مناسب اتابکان موجب مصون ماندن فارس از حمالت آنان شد. با 
ازدواج آبش خاتون آخرین بازماندهٔ سلغریان با یکی از فرزندان هوالکوی مغول، فارس بخشی از حکومت مغوالن شد.
خاتون  ــ آبش4ــ2شکل ٣
  بیشتر بدانیم

 و مفاخراستان پیشینه
85
 ٔهای محلی در فارس: در دورهٔ پایانی حکومت مغوالن اداره آل اینجو و آل مظفر آخرین دورۀ حکومت
محمود شاه ملقب به اینجُوُ که سمت نظارت بر امالک سلطنتی را داشت واگذار شد. فارس در روزگار او و    فارس به
فرزندانش دوران آرامشی به خود دید. غلبهٔ خاندان مظفری بر فارس همزمان با دوران هرج و مرج در ایران است. در 
نیمهٔ قرن هشتم حکومت ایلخانان مغول در ایران دچار از هم پاشیدگی سیاسی شد؛ خاندان مظفری که ابتدا در میبد 
اند. ترین امرای مظفری فارس الدین محمد و شاه شجاع از معروف یزد حاکم بودند بر فارس غلبه کردند. امیر مبارز
ــ مسجد نو(شهدا) از آثار دورۀ اتابکان سلغری فارس4ــ2شکل ٤
نامۀ آل مظفر شجره
الدین مظفر شرف
759  ــ713 مبارزالدین محمد
الدین احمد سلطان عماد
سلطان مظفر
شاه محمود786ــ759 الدین ابوالفوارس شاه شجاع جالل
شاه یحیی
شاه منصور
795ــ789
  سلطان شبلی
العابدین علی زین
789ــ786
سلطان اویس
اسحق سلطان ابو

86
ــ آرامگاه حافظ در دورۀ قاجار4ــ2شکل ٥
روزگار تیموریان؛ ترکمانان و صفویان
با غلبهٔ تیمور بر شاه منصور آخرین امیر مظفری سرزمین فارس بخشی از قلمرو تیموریان می شود.رقبای آنان 
قویونلو به ترتیب، فارس را بخشی از قلمرو خود قرار دادند. به هنگام رقابت آق قویونلوها با  قویونلو و آق   ترکمانان قرا
اش مدتی در استخر فارس زندانی بودند. با پیروزی صفویه و تأسیس این  خاندان صفوی، اسماعیل به همراه خانواده
وردی خان  و فرزندش امام قلی خان حاکم فارس  رفت. اللّٰه​ترین ایاالت آن دولت به شمار می دولت، فارس یکی از مهم
دادند. مدرسهٔ خان شیراز که زمانی محل    عباس اول اقدامات فرهنگی و عمرانی مهمی در فارس انجام  در زمان شاه
تدریس مالصدرا بود از بناهای آن دوران است.
ــ مالصدرای شیرازی4ــ2شکل ٦

 و مفاخراستان پیشینه
87
 .زیست خان شیرازی: از هنرمندان و معماران بنام شیرازی است که در قرن یازدهم هجری می میرزا عیسی
شهرت وی به دلیل طراحی و احداث بنای تاج محل آرامگاه ارجمند بانو ملکهٔ ایرانی شاه جهان پادشاه هند است.برای 
 هزار استادکار  و کارگر به مدت بیست و دو سال به کار مشغول بودند.20 ساخت این بنا
خان شیرازی ــ میرزاعیسی4ــ2شکل ٧
های بسیار رایج در اطراف خلیج فارس سکهٔ الری بود که در الر مرکز الرستان در  سکۀ الری: یکی از سکه
شد و  ای برگردان بود که از دو سمت قفل می  ای نقره های الری مرکب از حاشیه شد. سکه جنوب فارس ضرب می
 گرم بود.4/8  تا5/1  درصد  و وزن آن بین98 خلوص فلزی آن

88
فارس در عصر زندیه
ثباتی بعد از مرگ نادر، آشفتگی سراسر ایران را در بر گرفت. در  با سقوط صفویه و استیالی افاغنه همچنین بی
این دوران، فارس دچار آشوب و نابسامانی فراوان شد. انتخاب شیراز به پایتختی زندیه موجب آرامش و آبادانی این 
دستور کریمخان در شیراز ساخته شد.   المنفعهٔ زیادی به  شهر شد. بناهای عام
 خان پس از غلبه بر آخرین خان زند، دستور داد برج و باروی شیراز را  فارس در دورۀ معاصر: آقا محمد
خراب کردند تا احتمال شورش در آینده از میان برود. گرچه در عهد قاجار تهران به پایتختی برگزیده شد؛ اما از اهمیت 
فارس کاسته نشد. فارس در دوران قاجار با عنوان «مملکت فارس» دارای جایگاه مهمی در میان ایاالت دیگر بود 
ــ بافت قدیمی شیراز4ــ2شکل ٨

 و مفاخراستان پیشینه
89
 شدند. علمای فارس در این دوران همواره و همواره شاهزادگانی از خاندان سلطنتی به حکمرانی فارس انتخاب می
پیشتاز مبارزه با استبداد داخلی و استعمار خارجی بودند. نقش آیت اللّٰه میرزای شیرازی در دورهٔ ناصرالدین شاه 
الحسین الری   قابل توجه بود. نقش مبارزان فارس در انقالب مشروطه بسیار درخشان و مؤثر بود، آیت اللّٰه سید عبد
های مؤثر در فارس آن روزگار بودند. در دورهٔ قاجار، فارس به عنوان  محمد فال اسیری از شخصیت   سید    اللّٰه  و آیت
دروازهٔ جنوب ایران همواره در مقابل متجاوزان  استعمارگر انگلیس نقش مهمی ایفا کرده است. 
ــ نقشۀ فارس در دورۀ قاجاریه4ــ29 شکل
فارس در  انقالب اسالمی ایران
 مردم مسلمان و انقالبی فارس در دورهٔ حکومت پهلوی در کنار روحانیت مبارز به مخالفت با اقدامات استبدادی و ضدمذهبی 
خان برای مبارزه با فساد و   حکومت پرداخت. مبارزات مرحوم آیت اللّٰه سید نورالدین حسینی هاشمی از شیراز با حکومت رضا
های مذهبی موجب تبعید وی به بوشهر و تهران شد. با سقوط حکومت رضاخان ایشان فعالیت سیاسی خود را در قالب  انحراف
 مردم فارس در کنار 42  خرداد ماه سال15 حزب دینی برادران در دورهٔ پهلوی دوم ادامه دادند. با شروع نهضت امام خمینی (ره) در
الدین  اللّٰه بهاء  اللّٰه مرحوم شیخ صدرالدین حائری، آیت  های کشور علیه دستگیری ایشان دست به قیام زدند. مبارزات آیت دیگر استان
اللّٰه شهید سید عبدالحسین دستغیب با رژیم پهلوی منجر به دستگیری و زندانی شدن آنان شد.   الرحیم ربانی و آیت محالتی، آیت اللّٰه عبد

90
 های پیشتاز انقالب بود. شیراز و چند شهر دیگر استان از   فارس از استان1357  و1356 های در  شروع انقالب اسالمی در سال
ها شهید در دوران انقالب نقش بزرگی در  جمله نخستین شهرهایی بودند که در آنها  حکومت نظامی برقرار شد. استان فارس با تقدیم ده
پیروزی انقالب اسالمی ایران داشته است.
های مذهبی استان فارس ــ شخصیت4شکل ٠٣ــ
         شهید محراب آیت اللّٰه سید عبدالحسین دستغیب               
آیت اللّٰه  عبدالرحیم ربانی شیرازی
 آیت اللّٰه بهاءالدین محالتی
آیت اللّٰه سید نورالدین حسینی

 و مفاخراستان پیشینه
91
  درس یازدهم
جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران اسالمی و 
های اهل بیت (ع) حرم
  به میهن عزیزمان مردم غیور فارس در کنار سایر1359 با آغاز تجاوز ناجوانمردانه دولت بعثی عراق در آخرین روز شهریور ماه
های ​هموطنان خود به دفاع از مرز و بوم خود برخاستند. در همان روزهای نخست جنگ نیروهای مسلح مستقر در استان در جبهه
نبرد حضور یافتند.       
شکل ٣٣ــ٤ــ مقام معظم رهبری در کنار فرماندهان ارتش و سپاه
شکل ١٣ــ٤ــ اعالم آمادگی ارتش در روزهای نخست جنگ
شکل ٢٣ــ٤ــ نیروهای مردمی در جبهۀ جنگ

92
  زرهی، نیروهای انتظامی (ژاندارمری سابق) و پایگاه هفتم شکاری نیروی هوایی از جمله نیروهایی37  هوابرد، تیپ55 تیپ
بودند که نقش مهمی در روزهای نخست جنگ ایفا کردند.در مدت کوتاهی سپاه پاسداران انقالب اسالمی به همراهی نیروهای داوطلب 
 35  فجر و تیپ19  نیروهای مخصوص المهدی(عج)، لشکر پیاده33بسیجی اقدام به تشکیل  واحدهای مهم نظامی کرد؛ لشکر
های جنگ غرور آفریدند. برکفی بودند که در کنار برادران ارتشی استان در جبهه   امام حسن (ع) از نیروهای جان
های پدافندی و آفندی نقش بسیار مهمی داشتند. مزدوران بعثی در طول جنگ، بارها  نیروهای ارتش و سپاه استان در اکثر عملیات
مناطق مسکونی شیراز را مورد حملهٔ هوایی و موشکی خود قرار دادند که منجر به شهادت جمعی از مردم غیر نظامی شد. در جریان دفاع 
 هزار شهید و مفقود و هزاران جانباز به میهن اسالمی تقدیم کرد.14 مقدس، استان فارس بیش از
با ظهور جریان ساختهٔ دست حامیان آمریکا و رژیم صهیونیستی، پیروان مکتب ناب محمدی (ص) در دفاع از حرم حضرت زینب (س) 
 شهید به اسالم هدیه کرده است. در مورد یکی از شهدای حرم تحقیق کرده ٩ها ایستادند و استان فارس تاکنون ٤ در جبهه نبرد مقابل تکفیری
و به کالس ارائه دهید.
ــ تندیس شهید عباس دوران4شکل ٤٣ــ
ــ تندیس شهید مجید سپاسی4 شکل ٥٣ــ
مشاهیر و فرهیختگان استان فارس در دورۀ معاصر 
  بیشتر بدانیم

 و مفاخراستان پیشینه
93
 .در دورهٔ معاصر همچون دوران پیشین، استان فارس کانون بسیاری از بزرگان و فرهیختگان کشور بوده است
کردند. در زیر با برخی از این مشاهیر  این دانشمندان و مشاهیر در زمینه های گوناگون علمی و هنری و... فعالیت می
آشنا می شوید:
دان، نقاش و نقشه بردار اواخر دورهٔ   سید میرزا محمد معروف به فرصت الدولهٔ شیرازی نویسنده، موسیقی
 ٔقاجار. وی نخستین ادارهٔ معارف و عدلیه را در شیراز دائر کرد. کتاب «آثار عجم» وی اطالعات بسیار مفیدی درباره
گذشتهٔ فارس دارد. او همچنین مدتی روزنامهٔ «فارس» را منتشر کرد.
 نصرالله مردانی از شاعران نامی دورهٔ معاصر است. از آثار معروف وی «تذکرهٔ منظوم ستیغ سخن»  است که 
 در آن، نام حدود دو هزار شاعر و صدو پنجاه تذکره را به نظم درآورده است. برخی از اشعار او با مضامین مذهبی و
ای در ادبیات انقالب اسالمی و دفاع مقدس دارد. انقالبی جایگاه ویژه
ترین جراحان چشم در جهان است. او تحصیالت خود را در ایران   دکتر علی اصغر خدادوست یکی از بارز
 های چشم پزشکی جهان به عنوان بهترین جراح پیوند قرنیه در و آمریکا انجام داد. وی از سوی بسیاری از  شخصیت
دنیا معرفی شده است. 
                                                فرصت الدوله شیرازی
  نصرالله مردانی
  علی سامی
وصال شیرازی

94
شکل ٦٣ــ٤ــ مشاهیر و فرهیختگان استان فارس
محمد بهمن بیگی
  دکتر مهدی حمیدی شیرازی
صولت الدوله قشقایی
سید ابوالقاسم انجوی شیرازی
دکتر خدادوست،پدر چشم پزشکی
  دکتر محمد نمازی
کنید؟      ​کنید احساس غرور نمی​آیا از اینکه در استان فارس زندگی می

 و مفاخراستان پیشینه
95
   فعالیت
 ــ تصاویر زیر مربوط به برخی از آثار تاریخی فارس در دوران اسالمی است. اگر تصویری مربوط به شهرستان
شماست آن را مشخص کنید و دربارهٔ آن گزارشی تهیه نمایید.
حمام وراوی ــ مهر
مدرسه سعیدیه ــ ارسنجان
شیخ دانیال ــ خنج
ریز مسجد جامع ــ نی

96
   مسجد جامع ــ داراب
تراشان ــ جهرم   غار سنگ
شکل ٧٣ــ٤ــ آثار تاریخی استان فارس در دوران اسالمی
عمارت کاله فرنگی ــ آباده
آب انبار برکه ــ المرد
مدرسۀ منصوریه ــ شیراز
کاروانسرای مدخان ــ قیرو کارزین

ی استان ها توانمندی
97
فصل پنجم
 های استان فارس توانمندی

98
  مشارکت داده شوند ارائهٔ تخت جمشید از ایران کافی است که ما را در اگر قرار باشد که آثار تمدنی کشورها در یک مسابقه
برانگیزی از  ردیف پنج کشور اوّل جهان قرار دهد. همچنین گسترش فرهنگ اسالمی در میان مردم فارس موجب خلق آثار تحسین
سوی مسلمانان ایرانی شد و همین آثار به سرزمین فارس اهمیّت خاصی بخشیده است.
گردشگری
امروزه به دلیل توسعهٔ روزافزون صنعت و فنّاوری، افزایش نسبی درآمد مردم و عوامل دیگر، مسافرت از نوع گردشگری 
اند درآمدهای هنگفتی را برای خود  به یک رفتار اجتماعی همگانی تبدیل شده و کشورها و مناطق زیادی از این رهگذر توانسته
تواند کمک زیادی به توسعهٔ اقتصادی و اجتماعی خود کند.  های انسانی و طبیعی می فراهم کنند. استان فارس با داشتن جاذبه
اند از: حمل و  اند. این سه عنصر عبارت کارشناسان سه عنصر اساسی را برای توسعهٔ اقتصادی هر مکان در قرن ١٢ تعیین کرده
نقل، گردشگری و فنّاوری.
توان گفت اولین حکومت مقتدر و امپراطوری ایرانی را در این مرز و  اند، می در اهمیت پارسیان و تمدنی که بر جای گذاشته
پایهٔ تاریخ ایران دارد و همواره یکی از  ای هم کند. این استان پیشینه بوم بر جای گذاشتند که آوازهٔ آن در فرهنگ جهانی خودنمایی می
رود. شمار می های کهن ایران زمین به گیری و شکوفایی تمدن مراکز شکل
درس دوازدهم
های گردشگری استان ها و جاذبه قابلیت
ــ شهر دارابگرد ــ داراب  ٥  شکل ١ــ
ــ نقش رستم ــ مرودشت  ٥  شکل ٢ــ

ی استان ها توانمندی
99
      ٥ ــ نمودار توسعۀ اقتصادی  ــ3 شکل
و نقل حمل
توسعۀ اقتصادی
گردشگری
فنّاوری
اند. استان فارس در این زمینه  ترین عنصر را گردشگری به حساب آورده جالب است بدانیم که از این سه اصل، اولین و مهم
شوید). های بعد آشنا می های زیادی دارد (با دو مورد دیگر در فصل توانمندی
ــ حرم متبرک حضرت احمدبن موسی (ع) معروف به شاهچراغ ــ شیراز  ٥  ــ  شکل ٤

100
 طور مستقیم ٥ هزار نفر به٠ ای که اکنون بیش از های نخست در توسعهٔ این بخش  برداشته شده است، به گونه در کشور ما گام
اند.  نفر در این صنعت شاغل4500 در زمینهٔ گردشگری مشغول به کارند. از این تعداد در استان فارس در حال حاضر
نویسد: من هرگاه در برابر ایران و تمدن  وزیر هند در کتاب نگاهی به تاریخ جهان می گردشگری و خودباوری:  نهرو، نخست
آورم. گیرم، ناخودآگاه سر تعظیم فرود می ایران قرار می
های  یافتهٔ الهی در زمینه های رشد های گردشگری فارس متعلق به قبل و بعد از اسالم همگی تبلور اندیشه و هنر انسان مجموعه
شمار مثبت تمدن انسانی الهی خویش به گردشگران از  توانیم با ارائهٔ نکات بی علوم، فنون، هنر، فلسفه، کالم و عرفان است و ما می
ای در تحوالت فرهنگی جهان ایفا نماییم،  های رستگاری بشریت رهنمون باشیم و نقش سازنده هر قوم و ملتی که باشند آنان را به راه
الدین سعدی: سخن شیراز  شیخ مصلح گونه که شعر بلند شاعر شیرین همان
آدم  اعضای  یک  پیـکرند بنی
که  در  آفرینش  ز  یک  گوهرند
چو عضوی بدرد آورد روزگار
دگر  عضـوها  را  نمانـد  قرار
تو  کز  محنت  دیگران  بی  غمی
نـشـایـد کــه نامـت نهنـد آدمـی
درخشد. هاست که بر تارک سازمان ملل می سال
ــ بازار و مسجد جامع الر  ٥  شکل ٥ــ

ی استان ها توانمندی
101
ــ تخت جمشید مرودشت  ٥  ــ  6 شکل
ــ تخت جمشید  5  ــ7 شکل
های اسالمی، همگی آثار و  های هخامنشیان و ساسانیان و بعد از آن حکومت ها در این استان، حکومت قدمت سکونت آریایی
اند که بازدید از آنها هدف بسیاری از گردشگران داخلی و خارجی است.  بناهایی را از خود بر جای گذاشته

102
ــ مسجد مشیر شیراز  5  ــ  8 شکل
ــ مسجد اعظم گراش  5  ــ9 شکل
های مهم استان فارس برخی از جاذبه
های سعدی و حافظ سه شاخص مهم تمدن فارس است که باعث اعتبار جهانی این استان  ــ بنای تخت جمشید و آرامگاه
عنوان پایتخت همیشگی فرهنگی ایران زمین معرفی شود. شود که شهر شیراز باید به افتخارآفرین شده است. به همین دلیل گفته می
ها و مراکز مذهبی کشور، در این استان قرار دارد. های دیگر بیشترین امامزاده ــ در مقایسه با استان
ها و مدارس قدیمی استان فارس در سطح بسیار مطلوبی قرار دارد. ها، خانه ــ از نظر داشتن موزه
ویژه  ترین عوامل جذب گردشگر به گرمی از جمله رفتارهای مثبت مردم این دیار است که یکی از مهم نوازی و خون ــ مهمان
ترین اصل در جلب نظر گردشگران است. این  دادن به افراد غریبه، مهم  آید. روی خوش نشان  گردشگران خارجی به حساب می
شدت مورد تأیید سازمان جهانی گردشگری بوده است. موضوع به

ی استان ها توانمندی
103
 نظیر نظیر و یا کم اند که هرکدام در نوع خود بی ــ هنرمندان و معماران این استان با ذوق و سلیقهٔ خود آثاری را بر جای گذاشته
شود شما حتماً در مورد ساخت بنای تاج محل یکی از بناهای  است و آوازهٔ هنر این هنرمندان در خارج از مرزهای ایران هم شنیده می
اید.  تاریخی مشهور هندوستان توسط یک معمار شیرازی شنیده
های کشور در یک استان متعلق به استان فارس است. ــ بیشترین سهم دریاچه
گردی در فارس ایجاد کرده است. ــ تنوع آب و هوا و طبیعت زیبای فارس ظرفیت عظیمی را برای رونق طبیعت
های گردشگری انواع جاذبه
توان به دو دستهٔ کلی تقسیم کرد: های گردشگری در این استان را می ها و جاذبه توان
ــ آبشار مارگون ــ سپیدان  5  ١ــ0 شکل
ــ تنگ براق اقلید  5  ــ11 شکل

104
 آوردن آنها دخالتی نداشته  وجود اند که انسان در به هایی های طبیعی در حقیقت همان جاذبه های طبیعی: جاذبه ١ــ جاذبه
های زیر اشاره کرد: توان به پدیده های طبیعی بسیار فراوان است؛ از آن جمله می است. در استان زیبای ما جاذبه
بر تأثیر مثبت بر آب و هوای محلی خود به دلیل داشتن اکوسیستم طبیعی   ریز و کافتر که عالوه ها: بختگان، طشک نی ــ دریاچه
شود. و زیبا از مناطق گردشگری فارس محسوب می
های کشاورزی مجاور خود موجب رونق اقتصاد  کردن زمین  آقاج که با سیراب  ها: کر، شاپور، دالکی و قره ــ رودخانه
کشاورزی فارس شد و به اطراف خود طراوت و زیبایی بخشیده است.
شود. ها: مانند آبشارهای مارگون، تنگهٔ براق و استهبان که از مناظر دیدنی فارس محسوب می ــ آبشار
کند. های آب گرم: با داشتن ارزش درمانی، به ویژه در فصل بهار و تابستان گردشگران درمانی و تفریحی را جذب می ــ چشمه
تواند نیمهٔ شمالی فارس را به قطب گردشگری تبدیل نماید. ها و مناظر زمستان آن می ها: ناهمواری ــ ناهمواری
از: است اند که عبارت ها ساخته شده شود که توسط انسان هایی گفته می های انسانی به جاذبه های انسانی: جاذبه ٢ــ جاذبه
جمشید و   اند همچون تخت وجود آمده های باستانی: که از ابتدا تا پایان حکومت ساسانیان در این استان به ــ جاذبه
رجب و رستم در مرودشت، مقبرهٔ کوروش در پاسارگاد، شهر بیشاپور در کازرون، قلعهٔ دارابگرد در داراب و قلعهٔ دختر  نقش
آباد.  فیروز  در
ــ بازار مشیر ــ شیراز  5  شکل ٢١ــ

ی استان ها توانمندی
105
ــ خانۀ ضیائیان شیراز  5  ــ13 شکل
طور عمده  های قدیمی که به های زندیه، مشیر و قوام در شیراز و فسا و داراب و خانه های تاریخی: همچون مجموعه ــ جاذبه
اند؛ به عنوان  اند و یا به موزه تبدیل شده اند و توسط سازمان میراث فرهنگی به ثبت رسیده از زمان قاجاریه در این استان به جای مانده
ای زیبا شامل پنجاه تصویر از  توان نام برد که مجموعه نمونه، از خانهٔ ضیائیان در محلهٔ سنگ سیاه و در مجاورت آرامگاه سیبویه می
های رنگی منقوش شده است.  بزرگان دینی و اجتماعی بر دیوارهای این خانه و بر روی کاشی
ها  ها، مساجد و مدارس تاریخی و تکیه اند از: امامزاده های فرهنگی قلمداد شده و عبارت های مذهبی: که جزو جاذبه ــ جاذبه
الدین فراشبند و امامزاده اسماعیل فسا. ها مانند امامزاده سید شجاع و حسینیه
های فرهنگی: سعدیه ــ حافظیه ــ سیبویه در شیراز و مقبرهٔ شیخ بیضاوی در سروستان. ــ جاذبه
ــ امامزاده شهید ــ فراشبند  5  ــ14 شکل

106
ــ سعدیه ــ شیراز  5  ــ15 شکل
ــ حافظیه ــ شیراز  5  ــ1شکل ٦
ــ مجتمع پوالد کف  5  ــ1شکل ٨
نشینان فارس​های کوچ​بافته​ــ دست  ٥  ــ17 شکل

ی استان ها توانمندی
107
ــ باغ نشاط الر  5  ــ19 شکل
جامع عتیق ــ شیراز ــ مسجد  5  ٢ــ1 شکل
ــ سپیدان پیر ــ سرچشمۀ رودخانۀ شش  5ــ20 شکل
الملک ــ شیراز ــ مسجد نصیر  5  ــ22 شکل
آباد ــ کاخ اردشیر ــ فیروز  5  ــ23 شکل

108
راهکارهای توسعۀ گردشگری در استان فارس
ــ نمایی از استادیوم حافظیه ــ شیراز  5  ــ24 شکل
تواند به رونق و توسعهٔ این  کارهای دیگر می های زیادی برای جذب گردشگر انجام گرفته است، اما برخی راه تاکنون فعالیت
اند از: صنعت در استان بینجامد که عبارت
های استان ــ تأسیس رشته دانشگاهی با عنوان گردشگری در دانشگاه١
ها به سوی صنعت گردشگری گذاری دادن سرمایه  ٢ــ جهت
٣ــ ایجاد تجهیزات و تأسیسات گردشگری
های سالمت ٤ــ ایجاد پارک

ی استان ها توانمندی
109
٥  جدول ١ــ
ردیف
شهرستان
جاذبۀ طبیعی
جاذبۀ انسانی
١
آباده
های صغاد های بهمن ــ باغ ــ باغ    سد قوس ایزد خواست
اسماعیل   قلعهٔ ایزد خواست ــ قلعهٔ نارنجی ــ آثار قلعهٔ کهنه ــ منزل شاه
ــ امامزاده   عباس ــ عمارت کاله فرنگی ــ قصر بهرام ــ کاروانسرای شاه
سلطان ابراهیم
٢
ارسنجان
خیز ــ چشمهٔ قهری ــ جنگل   نشین ــ آبگرم نشین (دل قلعهٔ برفگیر دال
هزار ساله) بناب ارسنجان ــ جنگل خلیل بیگ ــ درخت چند
مدرسهٔ سعیدیه ــ شکفت ضحاک ــ پیر صفا ــ ایوان قدمگاه ــ مسجد 
جامع ارسنجان
٣استهبان
ــ چشمه   بردانه های انجیر ــ تنگه آبشار درب آسیاب استهبان ــ باغستان
قصری و چشمه بکبک
ــ  های آبی ــ مسجد جامع قلعهٔ دختر در کوه بنارک ــ قلعهٔ روبال آسیاب
امامزاده شهباز ــ بازار قدیمی استهبان ــ  منزل مقدس استهبان
٤اقلید
ــ چشمهٔ  ٔ کافتر ــ قدمگاه سده ــ چشمهٔ بالنگان تنگ براق ــ دریاچه
اللّٰه و جنگل بصیران رسول
خانه از دورهٔ ساسانیان ــ امامزاده سید  سنگ نبشته تنگ براق ــ تپهٔ نقاره
محمد
5
بوانات
چشمه  پارک حیات وحش توت سیاه ــ گردشگاه چهل
ــ  پل سوریان ــ امامزاده حمزه ــ بقعهٔ محمد حنفیه ــ مسجد جامع سوریان
پیر کدویه
٦پاسارگاد
جنگل سرپنیران ــ سد سیبویه ــ رودخانهٔ پلوار ــ تنگهٔ پیرچوپان ــ 
طبیعت کوهستانی
آرامگاه  کوروش  ــ  آرامگاه  کمبوجیه  ــ  زندان  تخت  سلیمان  ــ 
حسین امامزاده
٧جهرم
آبگرم سیمکان ــ چشمهٔ دوغوره ــ آبشار خفر
گیری ــ بازار  مدرسهٔ خان ــ مسجد جامع ــ مقبرهٔ جاماسب حکیم ــ قلعه
شکن ــ امامزاده حمزه قدیمی ــ غار سنگ
٨بید خرم
گردشگاه بیدستان ــ گردشگاه منطقهٔ چنار ــ گردشگاه قصر یعقوب ــ غار 
روستای شهید آباد
امامزاده ابراهیم ـ قصر بهرام گور ــ کاروانسراهای قدیمی شهید آباد ــ 
قلعه و حمام گرگی
٩خنج
ــ  گزی  آبگرم چاکازما ــ تنگ بیخویعه تنگ نارک ــ غار چهل
سد میرشریف
مقبرهٔ شاه فخرالدین ــ مقبرهٔ شیخ شعیب و قاضی حسن ــ شیخ ابونجم 
خنج ــ منارهٔ شیخ دانیال خنجی ــ سردر مسجد جامع قدیمی
10داراب
ــ تنگ رمبای  چشمهٔ جونجون ــ تنگ چک چک رستاق ــ آبشار فدامی
ــ تنگ رغض ــ چشمهٔ شاپور شهر ــ تنگ روبال ــ تنگ کتویه  جنت
قصر آینه ــ مسجد جامع ــ نقش رستم ــ مسجد سنگی ــ آتشکدهٔ آذرجو 
ــ دارابگرد ــ قصر بهرام ــ حمام سید صادق 
11
رستم
مراسخون ٔچشمه ـ  چشمهٔ تنگ گجستان ــ تاالب سرآسیاب
آثار کورنگون، ایالمیان ــ دا، ودور (مادر و دختر) ــ درانزان ــ شهر و 
51 ق م)00( کتیبه تل اشپید
  بیشتر بدانیم

110
ردیف
شهرستان
جاذبۀ طبیعی
جاذبۀ انسانی
٢١
دشت  زرین
ــ  سد  آبگرم  تلی  چو  ــ  آبگرم  درمو  ــ  رودخانهٔ  شرشر  ــ  برکه  سفید
خسویه
اللّٰه ــ  خانه ــ تل سفیدک ــ امامزاده شاهزاده فضل قلعهٔ دژ ــ میل نقاره
امامزاده شاه علمدار ــ قلعهٔ مزایجان ــ امامزاده محمود خسویه
13سپیدان
ــ برم فیروز آب  پیر ــ تنگ تیز گاه ــ چشمهٔ شش پیست پوالد کف ــ چله
امامزاده شاه ابوالفتح ــ تپهٔ تل بیضا ــ تپهٔ اشنان ــ تپهٔ شاه قلعه
14سروستان
چشمهٔ آبگرم مهارلو ــ تنگ غیبی ــ چشمهٔ تزنگ ــ باغ و چشمهٔ رباط ــ 
تنگ خرمی پست چنار ــ منطقهٔ قشقه
کاخ ساسانی ــ بقعهٔ شیخ یوسف ــ قلعهٔ انگشت گبری ــ قلعهٔ برزوــ مقبرهٔ 
شیخ بیضاوی
٥١
شیراز
مهارلو ــ باغ عفیف آباد ــ باغ ارم ــ باغ دلگشا ــ بند بهمن بر رودخانهٔ 
آغاج از دورهٔ ساسانیان ــ هفت برم قره
ــ  خدایخانه در مسجد جامع عتیق ــ مجموعهٔ زندیه ــ مجموعهٔ قوام
مجموعهٔ مشیر ــ سعدیه ــ حافظیه ــ باباکوهی ــ خواجوی کرمانی ــ 
بازار، حمام و مسجد وکیل
16فراشبند
دشت چنبر ــ  ــ برم فرهاد ــ رودخانهٔ دشت پلنگ ــ چشمهٔ آبگرم دهرم
چشمهٔ نوجین
خانه ــ تپهٔ گنبد امامزاده شهید سید  های ساسانیان ــ تپهٔ نقاره چهار طاقی
محمد ــ امامزاده علی حسین ــ امامزاده سید شجاع 
17فسا
گردشگاه میان جنگل ــ منطقهٔ جنگلی بهشت کوثر ــ گردشگاه چهل 
چشمه
امامزاده اسماعیل ــ غارگبری ــ تپه گلیان ــ آتشکدهٔ ساسانیان ــ قمپ 
آتشکده ــ تل ضحاک
١٨فیروزآباد
ــ   تنگاب خورده ــ سد های گل میمند ــ جنگل بکر و کمتر دست باغ
چشمهٔ آتشکده ــ تنگهٔ خرقه
قلعهٔ دختر ــ آتشکدهٔ اردشیر ــ امامزاده خرقه ــ حمام قدیمی گلشن
19قیروکارزین
ــ  چشمه  و  آبشار  هفت  آسیاب  ــ  سد  سلمان  فارسی  ــ  تنگ  کارزین
های قدیمی ــ تنگ کارزین های قدیمی ــ آسیاب قنات
 امامزاده ــ قلعه گبری ــ نقش رستم مربوط به دورهٔ پارتیان ــ شاهزاده 48
گبری ابوالقاسم سکه روان ــ قلعه
20کازرون
دریاچهٔ پریشان ــ رودخانهٔ دالکی و شاپور ــ چشمهٔ ساسان ــ گردشگاه 
میان کتل با گوزن زرد ایرانی
بیشاپور ــ سرمشهد ــ پل آبگینه ــ غار شاپور ــ امامزاده سید حسین ــ 
غار قبر مادر شاپور
12
الرستان
الر ــ گردشگاه هرمودالر ــ رود شور الر (درمانی) کاخ و باغ نشاط
قلعهٔ تاریخی پرویز اوز ــ قلعهٔ اژدها پیکر ــ برج قبر مادر نادر ــ بازار 
قیصریه ــ امامزاده بریز ــ پل عباسی
22
المرد
آباد  تنگ ترمان ــ تنگ پدنو ــ آبگرم المرد ــ تنگ رکن
مجموعه تاریخی علی خانی ــ بقعهٔ عفیف آباد ــ زیارتگاه سید میراحمد ــ 
آباد)  حمام قدیمی اشکنان ــ آتشکدهٔ ساسانیان (رکن
23مهر
تنگ مهر ــ چک چک ــ تنگ خله و توکلی ــ تنگ خوزی ــ تنگ 
صادره ــ تنگ اهل شهر
های قدیمی ــ  عمران ــ شاه باقر و شاه سیه اللّه ــ تمب زین ــ حمام شاه
های هخامنشی ستون
24مرودشت
ــ رود کر بهشت گمشدهٔ بند امیر سد درود زن ــ چشمهٔ ابوالمهدی
ریز ــ تخت جمشید ــ نقش رجب ــ نقش  تپهٔ ماد آباد در شمال شرق نی
رستم ــ شهر استخر
52
ممسنی
چشمهٔ آبگرم ــ تنگ بوان ــ چشمهٔ دیمه میل
میل اژدها (اشکانیان) ــ نقش بهرام ــ آتشکدهٔ اشکانیان
26ریز نی
دریاچهٔ طشک نرگس و بختگان ــ درهٔ پلنگان
ریز ــ منزل هوشنگ خان فاتح و باقر  1 ساله نی000 مسجد جامع کبیر
ریز جاوید در نی

ی استان ها توانمندی
111
  درس سیزدهم
های اقتصادی استان توان
 های مطلوبی هم برخوردار است و​و هوا و خاک مناسب معادن و منابع زیرزمینی، از توان استان فارس به دلیل داشتن آب
های توسعه یافتهٔ کشور محسوب شود.  صورت یکی از استان تواند در آینده به می
های اقتصادی استان فارس ​توانمندی
های کشاورزی: بخش کشاورزی در استان فارس نقش اساسی درتولید، اشتغال و امنیت غذایی کشور داشته ​١ــ توانمندی
دهد و ٣٢ درصد شاغالن استان در بخش کشاورزی مشغول ​خود اختصاص می​ای از تولید ناخالص ملی را به​و همچنین سهم عمده
های ایران از نظر کشاورزی است که به دالیل زیر از مناطق محوری کشور ​باشند. فارس یکی از حاصلخیزترین استان​به فعالیت می
شود: ​محسوب می
 کیلومترمربع ١الف) تنوع اقلیمی و گستردگی استان در حدود ٠٠٠٢٢
ب) وجود منابع بالقوه و بالفعل آب و خاک 
 میلیون هکتار) و زمینهٔ مناسب برای تولیدات پروتئینی. 8/5 پ) اراضی وسیع مرتعی و جنگلی (در حدود
اند؛ همچون گندم ​ها جنبهٔ صادراتی و ارزآوری به خود گرفته​ای است که بعضی از فراورده​گونه​بخش کشاورزی در این استان به
اند، حتی تولید و ​های اول تا سوم را به خود اختصاص داده​و انار و مرکبات. تعدادی از محصوالت کشاورزی استان در کشور، رتبه
صادرات انجیر فارس در جهان رتبهٔ اوّل را به خود اختصاص داده است. 
ریز ــ محصول انار در نی  5   ٢ــ5 شکل

112
ــ گندم، نماد کشاورزی در فارس 5   ــ26 شکل
شهرستان شما در کدام یک از تولیدات کشاورزی اعتبار بیشتری دارد؟ و کدام یک به خارج از شهرستان 
شود؟  ​صادر می
٢ــ تجارت: مجموعه عواملی همچون موقعیت جغرافیایی منطقه، فراوانی تولید در زمینهٔ کشاورزی، دامداری، پتروشیمی، 
های گرم خلیج فارس سبب شده که از دیرباز تجارت و دادوستد در این منطقه رشد و توسعه بیابد. وجود ​صنایع دستی و نزدیکی به آب
تعداد زیاد واحدهای صنفی و بازرگانان فعال و حجم باالی صادرات کاالهای غیرنفتی و …، گویای گردش چرخهٔ بزرگ اقتصادی 
گذاری خارجی را درپی داشته و نقش مهمی در پیشبرد توسعهٔ ​در این استان است که مسلماً واردات متقابل کاال، فنّاوری و سرمایه
آهن شیراز به اصفهان و سابقه بازرگانی و  اقتصادی استان خواهد داشت. اقتصاد تجاری در این استان به دالیلی همچون تأسیس راه
صادراتی اهمیّت دارد.
باشد که در فصل  هایی در زمینه دامداری و دامپروری، منابع معدنی و نفت و گاز می همچنین استان فارس دارای توانمندی
آینده با آن آشنا خواهید شد. 
 پرسش

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
113
فصل ششم
  استان فارس شکوفایی
 پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی

114
  درس چهاردهم
دستاوردهای انقالب اسالمی
 شکل ١ــ٦ــ توسعۀ صنعتی
شکل ٢ــ٦ــ توسعۀ کشاورزی 

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
115
مقدمه
های علمی، فرهنگی و اقتصادی میهن عزیزمان ایران بوده است. این ​استان فارس همواره به عنوان یکی از بنیان
استان با داشتن آب و هوای متنوع، سرزمین پهناور و منابع آبی مناسب از گذشته اهمیت داشته است. وجود مردمانی 
با ذوق، مهربان و نجیب این خطه از کشورمان را به مهد ادب و فرهنگ و هنر تبدیل کرده است. این سرزمین زادگاه و 
هایی بوده است که هرکدام برای اعتبار تاریخ یک ملت گواه و شاهد کافی است و افتخاری جاودانه ​دهندهٔ انسان​پرورش
نشینان بخشیده است. ​را به ایران و فارس
های اخیر هزاران شهید، مفقود و جانباز از این خطه به اسالم و ایران تقدیم شده است. مردان بزرگی ​در سال
که با جانفشانی و از خودگذشتگی برای حفظ نام و آبروی ایران جنگیدند. 
 سال از عمر پربرکت نظام مقدس جمهوری اسالمی ایران، با وجود تمام مشکالت و ٣اکنون با گذشت ٠
ای در مناطق شهری و روستایی استان فارس انجام شده است که در این ​جانبه​های استکبار جهانی توسعهٔ همه توطئه
شوید. ​هایی از این خدمات آشنا می​فصل با بخش
کشاورزی
رو،  رقیب مانده است. از این​های زراعتی بی​استان فارس به استانی شهرت دارد که با کشاورزی مأنوس است و در بیشتر زمینه
ترین دستاورد انقالب در استان فارس توسعه و ترویج کشاورزی و تأمین بخش قابل توجهی از غذای مردم کشور ​توان گفت: بزرگ​می
در این استان است. 
های متنوع از جمله تولیدات زراعی ــ باغی، دامی و شیالت است. ​گسترهٔ فعالیت در حوزهٔ کشاورزی فارس دربرگیرندهٔ شاخه
شکل ٣ــ٦ــ حمل و نقل و ارتباطات

116
جدول ١ــ٦ــ وضعیت و جایگاه کشاورزی در استان فارس
 ردیف
نام محصول 
میزان تولید به تن 
درصد سهم استان 
نسبت به کل کشور
رتبه استان 
در کشور
١
 گندم2065807
14/4
 اول
٢
 جو199796
7
 سوم
٣
 برنج257319
9/4سوم
٤ای​ذرت دانه653362
32/7اول
٥
 پنبه35412
9/4سوم
٦چغندر قند705509
14/4
 سوم
٧های روغنی​دانه23023
19/5
 اول
٨زمینی​سیب235237
4/9
 سوم
٩پیاز167434
9/5سوم
١٠
فرنگی​گوجه863496
18/1اول
١١
 محصوالت جالیزی549056
7/5
 دوم
١٢ای​نباتات علوفه1004311
7/6دوم
  برای مطالعه

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
117
)شکل ٤ــ٦ــ انار (اول
شکل ٥ــ٦ــ انگور دیم (اول)
شکل ٦ــ٦ــ انجیر (اول)
شکل ٧ــ٦ــ بادام (اول)
)ای (اول​شکل ٨ــ٦ــ ذرت دانه
فرنگی (اول)​شکل ٩ــ٦ــ گوجه
محمدی (اول)​شکل ٠١ــ٦ــ گل
شکل ١١ــ٦ــ زیتون (اول)
)  شکل ٢١ــ٦ــ حبوبات آبی (اول
شکل ٣١ــ٦ــ ماهی سرد آبی (اول) 
  شکل ٤١ــ٦ــ گردو (دوم)
  شکل ٥١ــ٦ــ خرما (دوم)
)شکل ٦١ــ٦ــ شلتوک (دوم
  شکل ٧١ــ٦ــ مرکبات (دوم)  
شکل ٨١ــ٦ــ چغندر قند (سوم)
وضعیت و جایگاه بعضی از محصوالت در استان فارس

118
 ٔ سال گذشته رکورددار تولید گندم در ایران بوده است؛ اما به باور برخی کارشناسان با توجه به پدیده٢١ گرچه استان فارس طی
نظر ​تر ضروری به خشکسالی و کاهش ذخایر منابع آب زیرزمینی توجه مجدّد به انتخاب و جایگزینی محصوالت ارزشمند و با صرفه
رسد.  می
ترین محصوالت کشاورزی و باغی در شهرستان خود را نام ببرید؟ ​توانید عمده​ــ آیا می
ــ امروزه کدام محصوالت کشاورزی استان در بازارهای جهانی ارزش بیشتری دارد؟ 
دامپروری و دامداری 
شکل ٩١ــ٦ــ گاوداری سنتی
ــ٦ــ گاوداری صنعتی20 شکل
های زراعی و باغی در زمینهٔ دامپروری و تولیدات دامی و پرورش آبزیان و ماهیان پرورشی روستائیان و عشایر ​عالوه بر فعالیت
ای از تولید گوشت قرمز و سفید کشور را به خود اختصاص دهند. ​اند سهم عمده​فارس توانسته
دهد. ​ نشان می١٣٨٦ های دامپروری و تولیدات آن را در سال​ بخشی از فعالیت6ــ٢ جدول
پرسش 

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
119
ها ــ ٦٨٣١ های طیور و آبزیان و میزان تولید آن جدول ٢ــ٦ــ تعداد دام
 ردیف
نام واحد 
تعداد (رأس) 
میزان تولید 
١گاوداری صنعتی
 واحد52908 هزار تن شیر٨٠٠
٢مرغداری صنعتی
 واحد1196 هزار قطعه١٣٢١٦
٣پرورش آبزیان
 واحد204 تن ماهی١٣١٠
٤
زنبور عسل  
 کندو164430
 کیلو عسل1483623
 انرژی
ای برخوردار است. ​کشور ایران در حال حاضر با در اختیار داشتن مقادیر قابل توجهی از ذخایر گاز جهان از اهمیت ویژه
آباد و مخزن نفتی سروستان را داراست. ​استان فارس مخازن مهم نفت و گاز شامل مخازن آغار داالن، خشت و کمارج، سعادت
کند. ​ درصد از خطوط انتقال گاز طبیعی به مراکز مصرف از استان فارس عبور می٧تقریباً ٠
ــ٦2شکل ١
ــ٦2شکل ٢
  برای مطالعه

120
  درصد از گاز کشور را تولید٥٥ برداری نفت و گاز زاگرس جنوبی که ستاد آن در شهر شیراز مستقر است​شرکت بهره
کند. می
های اصلی صنعت ​های مهم در استان فارس، شرکت ملی صنایع پتروشیمی مرودشت است که از بخش​از شرکت
های مهم صادرات غیرنفتی در کشور ​نفت و از جمله صنایع مهم و مادر کشور است. این صنعت به عنوان یکی از گزینه
ریزی شده است. هدف اصلی از ​ پایه١٣٣٨ شود و نخستین واحد صنعت پتروشیمی ایران است که در سال​محسوب می
های اخیر نصب واحدهای کلر آلکالی ​احداث این مجتمع تأمین نیازهای کشور به کود شیمیایی ازته بوده است. در سال
شود. ​و متانول در پتروشیمی مرودشت به عنوان اولین تجربهٔ موفق در صنایع پتروشیمی ایران محسوب می
 فعالیت خود را آغاز ١٣٤٢ های کشور است که در سال​ترین شرکت​شرکت گاز استان فارس نیز یکی از قدیمی
ها را در استان فارس برعهده دارد. ​کرده و وظیفهٔ گازرسانی به واحدهای خانگی، تجاری، صنعتی، نیروگاه
 هزار خانواده از گاز طبیعی استفاده ٥٨ درصد از شهرهای استان فارس با جمعیتی بالغ بر ٠٨٣ در حال حاضر
شود. شیراز اولین شهر بزرگ ایران است که ​ درصد از گاز مصرفی کشور در استان فارس مصرف می8/3 کنند و​می
مند شدند. ​کشی شده بهره​مردم آن از گاز لوله
حمل و نقل
از حمل و نقل به عنوان امور زیربنایی هر کشوری یاد شده است. 
ــ٦23 شکل
ــ٦24 شکل
بیشتر بدانیم  

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
121
ــ٦25 شکل
 به حدود ١٣٨٦  کیلومتر بوده در سال١٢٢١  برابر١٣٥٧ های اصلی استان که در سال​براساس آمارهای موجود طول شبکهٔ راه
 کیلومتر آن بزرگراه است. ٥٦٩  کیلومتر افزایش یافته که٢٢٢٩
 شد، امروز به شش فرودگاه فعال​های استان نیز که پیش از انقالب اسالمی تنها به فرودگاه شیراز محدود می​تعداد فرودگاه
دانید؟). ​ها را می​افزایش یافته است (آیا اسامی این فرودگاه
 شکل ٦٢ــ٦ــ فرودگاه شیراز
شکل ٧٢ــ٦ــ ساختمان فرودگاه الر

122
 آهن​راه
 اصفهان ​اندازی قطار شیراز ــ​های اخیر نام ببریم، بی شک راه​اگر بخواهیم پرافتخارترین طرح عمرانی استان فارس را در سال
ریزی و اجرای آن در زمان جمهوری اسالمی انجام شده است. ​است که کلیهٔ مراحل مطالعه ــ برنامه
 انجام و کلیهٔ عملیات اجرایی ١٣٧ کیلومتر است که مطالعات مسیر احداث آن، از دههٔ ٠506 آهن شیراز ــ اصفهان به طول​راه
 پل ١٦٤٥  با حرکت اولین قطار مسافربری از اقلید به مشهد افتتاح شد. این مسیر دارای١٣٨٧  شروع و در سال١٣٨١ آن از سال
شود. ​ تونل است. از جمله پل ایزدخواست از شاهکارهای مهندسی کشور محسوب می٢١ بزرگ و کوچک و
آهن اقلید​شکل ٨٢ــ٦ــ ایستگاه راه
آهن چه تأثیری بر صنعت گردشگری فارس دارد؟ ​نظر شما احداث راه ــ به
صنایع استان 
 کارگاه ٥١٢  به١٣٥٧  واحد در سال١٨٤ های بزرگ با نه نفرکارکن و بیشتر، از​براساس آمار و اطالعات موجود تعداد کارگاه
 افزایش یافته است. ١٣٨٥ در سال
 درصد درآمدهای صنایع استان فارس عمدتاً مربوط به صنایع غذایی ــ شیمیایی ــ الکترونیک و کانی غیرفلزی بوده است. ٦٧
 پرسش

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
123
شکل ٩٢ــ٦ــ صنایع غذایی بیضا
  شکل ٠٣ــ٦ــ صنایع الکترونیک
  شکل ١٣ــ٦ــ کانی غیرفلزی
شکل ٢٣ــ٦ــ پتروشیمی فارس
ــ٦ــ سیکل ترکیبی33   شکل
ــ٦ــ صنایع غذایی بیضا34  شکل

124
 های تزیینی در کدام شهرستان قرارگرفته است؟​دانید معادن عمدهٔ خاک نسوز و سنگ​ــ آیا می
برداری و تجهیز مؤسسات فرهنگی و کتابخانهٔ ​های رشد فرهنگی توسعه و بهره​فرهنگ و نشر: یکی از شاخص
دهد که در طول سه دههٔ پس از پیروزی انقالب ​ها نشان می​عمومی و افزایش نشریات مطبوعات محلی است. بررسی
اسالمی رشد قابل توجهی داشته و حاکی از افزایش سطح سواد در سطح استان فارس است. این استان ازنظر چاپ 
دهندهٔ تنوع سلیقه  ای برخوردار است و بعد از استان تهران، مقام دوم را دارد که نشان​های محلی از اهمیت ویژه نشریه
و عالقهٔ مردم به مطالعهٔ نشریات تخصصی و علمی و کسب اطالع از آخرین دستاوردهای علمی و اطالعات ایران و 
جهان است. 
های فرهنگ و نشر ​جدول ٣ــ٦ــ شاخص
 ردیف
عنوان شاخص 
سال ٧٥٣١
سال ٧٨٣١
١
 تعداد کتابخانهٔ عمومی شهری
 باب ٣١
١٢١
٢تعداد کتابخانهٔ عمومی روستایی
 باب ٣
٢٧
٣
 تعداد کتابخانهٔ روستایی
٠١٥٠
٤
 های منتشر شده​عناوین کتاب٩٠٥١٢
٥
 تعداد کل ناشران استان
ــ ١٢٠
٦مؤسسات فرهنگی ــ هنری ــ قرآنی
ــ ٩٠
٧
 تعداد عناوین نشریات١
٨٦
٨
 ها​تعداد چاپخانه٢٨
١٢٠
٩
 تعداد نمایشگاه قرآنی
ــ ٤٤٥
١٠
تعداد مراکز عرضهٔ محصوالت فرهنگی و هنری 
ــ ٢١٠
 پرسش
  بیشتر بدانیم

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
125
 جانبهٔ استان عالوه بر گسترش سوادآموزی، رشد فعالیت علمی و​علمی و آموزشی: یکی از ابعاد توسعهٔ همه
ها و توسعهٔ مراکز آموزشی در مقاطع گوناگون تحصیلی در استان فارس بوده است. ​آموزشی در دانشگاه
 افزایش یافته که بیانگر ١٣٨٥ درصد در سال٨٧  به١٣٥٥  درصد سال49/5 میزان باسوادی در استان فارس از
ای در سوادآموزی است. ​تحول قابل مالحظه
 نفر بوده است که این تعداد ٦٤٧ تنها ٠١٣٥٧ از نظر مراکز آموزش عالی نیز تعداد دانشجویان استان در سال
 دانشجوی دانشگاه دولتی و آزاد اسالمی افزایش یافته است. تأسیس دانشگاه ١٧٤، به ٠٠٠١٣٨٦ــ  ٨٧ در سال
صنعتی شیراز و تبدیل آن به دو بخش دانشگاه شیراز و دانشگاه علوم پزشکی، تأسیس دانشگاه دولتی در فسا، جهرم 
 آموزشکدهٔ فنی در نقاط مختلف استان، تأسیس دانشگاه مجازی شیراز و تأسیس دورهٔ دکتری در ١٣ و … تأسیس
های مختلف در دانشگاه شیراز، بخشی از اهداف علمی استان بوده است.  رشته
      ــ٦ــ دانشگاه شیراز36 شکل
ــ٦ــ دانشگاه آزاد شیراز35 شکل
ــ٦ــ اداره کل آموزش و پرورش استان فارس37 شکل

126
 آموزان استان فارس اگرچه به دنبال افزایش جمعیت کشور در کلیهٔ مقاطع افزایش داشته است؛​تعداد دانش
آموزان مدرسه ​های اجرایی استان از جمله سازمان آموزش و پرورش فارس تراکم دانش​اما با عملکرد خوب دستگاه
 رسیده است، در حالی که این رقم در سال ١٣٨٦  ــ٨٧  نفر در سال21/9 در مقطع ابتدایی و راهنمایی و متوسطه به
 نفر بوده است. 37/5 ،١٣٥٧ ــ ٥٨
 های بهداشت و درمانی و افزایش​بهداشت و درمان: یکی از دستاوردهای انقالب اسالمی گسترش شبکه
 به ١٣٥٧  مرکز در سال٥٤ تخت بیمارستانی در سطح استان است. تعداد مراکز بهداشتی و درمانی شهری استان از
 برابر شده است. 5/2  مرکز افزایش یافته و به عبارت دیگر در طول این دوره٢٨١
 بودن  امکانات  گستردهٔ  پزشکی  و های  پزشکی  کشور  است.  این  شهر  با  دارا​شهر  شیراز  ی کی  از  قطب
تنها به ارائهٔ خدمات گوناگون پزشکی از جمله پیوند ​های مجهز، نیروی انسانی متخصص و توانمند امروز نه بیمارستان
پردازد؛ بلکه آوازهٔ مهارت متخصصان و تجهیزات بیمارستانی این استان در خارج از کشور به ​اعضا به کل کشور می
ویژه کشورهای حاشیهٔ خلیج فارس پیچیده است. 
ویژه شهرهای جنوبی استان فارس موقعیت ​عالوه بر آن، وجود مراکز درمانی مجهز در اکثر شهرهای استان به
منحصر به فردی به این استان داده است. 
ــ٦38 شکل
ــ٦39 شکل

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
127
  درس پانزدهم
انداز آیندۀ استان چشم
 شما حاال از اوّل شروع کنید و قصدتان بر این باشد که خودتان مستقل در همه چیز باشید، در فرهنگ مستقل
باشید. در صنعت مستقل باشید. در زراعت مستقل باشید. وقتی که بنا را براین معنا گذاشتید و با این عزم وارد میدان 
توانید که کشور خودتان را نجات دهید و کشور خودتان را مستقل و بیمه کنید. ​شوید می
 »حضرت امام خمینی صحیفۀ نور، جلد ٠١، ص ٨٧٢«
انداز ایران، کشوری توسعه یافته با جایگاه برتر اقتصادی، علمی و فنّاوری در سطح منطقه و با هویت اسالمی و انقالبی ​چشم
 سیاست کلی برنامهٔ ١٣٨٢ الملل، تعاملی سازنده و مؤثر خواهد داشت. در آذر ماه​بخش در جهان اسالم بوده و در روابط بین​که الهام
 هجری شمسی» از سوی مقام معظم رهبری ١٤٠٤ انداز جمهوری اسالمی ایران در افق​بیست سال آیندهٔ کشور تحت عنوان «چشم
به رئیس جمهور وقت ابالغ شد. 
 در قالب توسعهٔ امور اقتصادی ــ امور فرهنگی ــ امور علمی و فنّاوری ١٤٠٤ ترسیم جایگاه ایران برای اقتصاد ملی، در سال
ها را به خود ​ــ امور اجتماعی ــ امور سیاسی و دفاعی و امنیتی دیده شده است. استان فارس در این زمینه بایستی باالترین رتبه
اختصاص دهد. 
تحقق این امر، نیاز به آگاهی و عزم شما جوانان این مرز و بوم دارد که با شناخت محیط خود و آگاهی از توان بالقوه و بالفعل 
های اسالمی قدم بردارید. ​ای مستقل توسعه یافته و متکی بر ارزش​یابی به جامعه​استان ضمن رشد و بالندگی برای دست
های بلند مدت استان به شرح زیر است: ​ها و تنگناهای توسعه در استان هدف و برنامه​با توجه به قابلیت
امور اقتصادی 
های حضرت امام خمینی (ره) بود که همواره بر فراگیری ​پس از پیروزی انقالب، استقالل اقتصادی از اصول انکارناپذیر دیدگاه
انداز در بخش اقتصادی عبارت است از: ​ترین موارد چشم​فرمودند. عمده​و ابتکار در عرصهٔ تولید صنعت تأکید می
الف) بخش کشاورزی 
های آب خوانداری و احداث سدهای خاکی و… ​های حفظ منابع آب و خاک در سطح استان با استفاده از روش​ــ اجرای طرح١
 برداری کشاورزی​های نوین بهره​ــ استفاده از شیوه٢
 ــ توسعهٔ صنایع تبدیلی٣
 .های آبیاری​های زهکشی و تکمیل شبکه​ــ اولویت به اجرای طرح٤
 .های حفاظت خاک با موفقیت در حال انجام است​برداری از سدها و طرح​های استانی از جمله احداث و بهره​بسیاری از طرح
انداز دارد. ​های کشاورزی در استان فارس پیشرفت قابل قبولی در جهت اهداف برنامه چشم​طرح

128
ــ٦ــ باغداری40 شکل
خواست شکل ١٤ــ٦ــ پل ایزد
ب) بخش صنعت و معدن 
ــ گسترش صنایع برق و الکترونیک ــ فنّاوری اطالعات و ارتباطات و بسترسازی صنایع نوین ١
 ــ بسترسازی ایجاد صنایع گاز ــ پتروشیمی ــ شیمیایی و معدنی٢
 ــ استخراج بهینه از معادن استان فارس٣
 .ــ توسعهٔ صنایع تبدیلی کشاورزی٤
 در بخش انرژی کارهای بزرگی در استان فارس شروع شده که عالوه بر گسترش واحدهای تولیدی مجتمع
شود، کشف منابع جدید نیز در ​پتروشیمی شیراز پاالیشگاه گاز پارسیان که از آن به عنوان نقطهٔ اتکا از کشور یاد می
های ​رود در زمینهٔ صنعت نفت استان فارس قدم​زمینهٔ نفت در مناطق مختلف استان صورت گرفته است و امید می
بزرگی در آینده برداشته شود. 
آهن ــ٦ــ ایستگاه راه42 شکل
های بین شهری ــ٦ــ راه43 شکل
  بیشتر بدانیم

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
129
  میلیون مسافر و همچنین٤ ٔبا ظرفیت ساالنه​  آهن شیراز ــ اصفهان ــ​برداری از راه​ج) بخش حمل و نقل: بهره
ها باعث پیشرفت و رونق اقتصادی استان شود. با ادامهٔ راه آهن شیراز ــ بوشهر ​تواند در کلیهٔ زمینه​ میلیون تن بار می٧
 آهن به هم​فارس از طریق این خط راه​عسلویه که عملیات اجرایی آن شروع شده، در آینده نه تنها دریای خزر و خلیج
آهن ​شود؛ بلکه قطب اقتصادی پارس جنوبی (عسلویه) به مرکز کشور اتصال ریلی خواهد یافت. افتتاح راه​متصل می
شیراز در انتقال محصوالت صنایع پتروشیمی نقش مهمی خواهد داشت. 
انداز فارس خواهد ​های فرهنگی در استان از اولویت اجرایی سند چشم​امور فرهنگی: تکمیل و اجرای طرح
بینی شده است. بخشی از اهداف ​های طوالنی مدت پیش​های متعالی برای آینده در چارچوب برنامه​بود. تحقق اندیشه
این برنامه عبارت است از: 
های هویتی استان ​های فرهنگی و ویژگی​ــ اعتالی معرفت دینی ــ ارزش١
 )ــ زنده نگه داشتن اندیشهٔ دینی و سیاسی حضرت امام خمینی (ره٢
 ها طرح فرهنگی در​گرایی، انضباط اجتماعی، وجدان کاری، پرهیز از اسراف، تصویب ده​ــ تقویت قانون٣
 های فرسوده تاریخی شهر، تکمیل​ میلیارد تومان تسهیالت ارزی برای بازسازی بافت١٣٥ استان از جمله تخصیص
های فرهنگی برای طرح احیای آرامگاه حافظ با یک میلیارد تومان اعتبار، انتخاب شیراز به عنوان شهرستان ​پروژه
های   منطقهٔ نمونهٔ گردشگری در فارس در راستای برنامه٦نمونهٔ گردشگری و پایتخت فرهنگی کشور و تصویب ایجاد ٠
بینی شده در فارس است. ​پیش
امور علمی و فنّاوری
های هدفمند مادّی و معنوی از نخبگان و نوآوران علمی و فنّاوری از طریق ارتقای سطح ​ــ گسترش حمایت
علمی و مهارتی 
ــ تکمیل و اجرای نقشهٔ جامع علمی کشور
ــ تقویت جایگاه و منزلت علوم جدید و جذب افراد مستعد
 درصد تولید ناخالص داخلی٣ ــ افزایش بودجهٔ تحقیق و پژوهش به
ــ توانمندسازی بخش غیردولتی برای مشارکت در تولید علم و فنّاوری
 واحد دانشگاه پیام نور در تمام نقاط مختلف استان فارس و ایجاد منطقهٔ ویژه دانشگاهی با ٢اندازی ٠​ــ راه
توجه به استعدادهای فارس.

130
ــ٦44 شکل
ــ٦45 شکل
امور اجتماعی 
 سالهٔ کشور به تقویت هویت ملی جوانان از طریق فراهم کردن محیط رشد فکری تالش ٢انداز ٠​در سند چشم
های اجتماعی آنان و اهتمام به توسعهٔ ورزش بازآفرینی و ​های شغلی، ازدواج، مسکن و آسیب​در جهت رفع دغدغه
اسالمی اشاره شده است.  ــ روزآمدسازی معماری ایرانی

شکوفایی استان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
131
 ٔتوان به تکمیل مجموعه​برای آغاز اجرای این مصوبات تاکنون اقداماتی شروع شده است که از آن جمله می
 هزار ٦٨ هزار و ٠٣  سالن ورزشی در نقاط مختلف استان اختصاص٦ هزار نفری شیراز و احداث ٠٥ورزشی ٠
سازی اشاره کرد. ​قیمت برای اشتغال​میلیارد تومان تسهیالت ارزان
امور سیاسی ــ دفاعی و امنیتی 
اند از: ​ سال در این زمینه عبارت٢انداز ٠​های چشم​سرفصل
های سیاسی و اجتماعی ​ــ تقویت حضور و مشارکت مردم در عرصه
ــ اعتالی شأن، موقعیت و اقتدار جمهوری اسالمی در منطقه 
های مشروع و صیانت از حقوق اساسی ملت ​ــ حمایت از آزادی
المللی. ​های بین​ــ حضور فعال و هدفمند در سازمان

 تقدیر و تشکر
اند  ها، ادارات و نهادها که با اعضای گروه تألیف کتاب استان شناسی فارس همکاری داشته از کلیهٔ سازمان
شود. خاطر اهدای عکس به گروه تألیف تقدیر و تشکر می شود. همچنین از آقای پژمان ضیائیان به سپاسگزاری می
