 ْاَللّٰهُــــمَّ صَ ـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــم

ISBN  964 - 05 -1796 - 8         964-05 - 1796- 8  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش و کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های مجازی،  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل و نوع بدون کسب  نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
110304 اصفهان ـ پایۀ دهم دورۀ دوم متوسطه ـ شناسی​استان
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
باش، آزیتا رحیمی، محمد حسین ریاحی و نسرین  محسن ربیعی، فاطمه کریمی، دیبا زیرک
) حسن ستایش، سیداکبر میرجعفری (ویراستار   ـ )زاده (اعضای گروه تألیف صفوی
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
هنری، طراح گرافیک وطراح  زاده (مدیر​احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ طاهره حسن
آرا) ـ سیده فاطمه محسنی، علیرضا ملکان، حسین چراغی، فاطمه  ) ـ  مریم نصرتی (صفحه جلد
سازی) باشی (امور آماده کالچاهی، ناهید خیام​پزشکی، حمید ثابت
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
ـ    هـای درسی ایـران: تهـران ـ کیلومتـر ٧١ جادۀ مخصوص کرج شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ  (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣   ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1403 چاپ پانزدهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه

 تواند محصور باشد در حتی​تواند محصور باشد در یک کشور و نمی​نهضت برای اسالم نمی
کشورهای اسالمی. نهضت برای اسالم همان دنبالهٔ نهضت انبیاست. نهضت انبیا برای یک محل 
است؛ پیغمبر اکرم اهل عربستان است لکن دعوتش مال عربستان نبوده؛ محصور نبوده به ​نبوده
عربستان، دعوتش مال همهٔ عالم است.
سِرُّهُ»  َخمىنى «قُدِّس امام


درﻳﺎی ﺧﺰر
ﺧﻠﻴﺞ ﻓﺎرس
درﻳﺎی ﻋﻤﺎن
ﺗﻨﺐ ﺑﺰرگ
ﺗﻨﺐ ﮐﻮﭼﮏ
اﺑﻮﻣﻮﺳﯽ

 فهرست مطالب
	
1
فصل اوّل: جغرافیای طبیعی استان اصفهان	
 2
	درس یکم: موقعیت جغرافیایی استان	
 4
	ها گیری آن های استان و چگونگی شکل درس دوم: ناهمواری	
 10
	آب و هوای استان   :درس سوم	
	
51
فصل دوم: جغرافیای انسانی استان اصفهان	
16
	درس چهارم: تقسیمات سیاسی استان	
 19
	های زندگی در استان درس پنجم: شیوه	
 31
	درس ششم: جمعیت استان	
	
 93
محیطی در استان	 فصل سوم: منابع طبیعی و مشکالت زیست
40
	های استان درس هفتم: بیابان	
44
	های استان درس هشتم: مراتع و جنگل	
49
	های حفاظت شده استان درس نهم: زیست بوم	
55
	درس دهم: منابع آب در استان	
63
	های استان درس یازدهم: خاک	
65
	 محیطی استان درس دوازدهم: مسائل و مشکالت زیست	
	
97
های استان اصفهان	 فصل چهارم: توانمندی
 80
	درس سیزدهم: گردشگری	
 93
	های اقتصادی درس چهاردهم: توانمندی	
	
411
های فرهنگی استان اصفهان	 فصل پنجم: ویژگی
115
	درس پانزدهم: آداب و رسوم مردم استان	
	
231
فصل ششم: پیشینهٴ تاریخی استان اصفهان	
133
	درس شانزدهم: پیشینهٔ تاریخی استان	
142
	)های اهل بیت (ع​درس هفدهم: جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران اسالمی و حرم	
	
 941
فصل هفتم: شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی	
 	150
	درس هجدهم: دستاوردهای استان	
158
	١٤٠٤ انداز استان در افق درس نوزدهم: چشم	

سخنی با دانش آموزان عزیز
آموزان عزیز سخنی با دانش	
 شناسی چیست ریزان درسی از تألیف کتاب استان ای است؟ هدف برنامه شناسی چه نوع برنامه شاید از خود سؤال کنید که برنامهٔ استان
شناسی شما را با استان محل زندگی، مسائل  آموز عزیز این است که کتاب استان و مطالعهٔ این کتاب چه اهمیتی دارد؟ پاسخ ما به شما دانش
کند. از طرف دیگر یکی از انتظارات تربیتی دنیای امروز، تربیت  شناسی، اقتصادی و فرهنگی آن آشنا می جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، مردم
جانبه از واحدهای سیاسی کشور و سرزمین ملی خویش در  شهروندانی آگاه و مسئول است. یک شهروند مطلوب، نیازمند پیدا کردن درکی همه
جانبه پیدا کنید. کسب بصیرت نسبت  کند تا از استان محل زندگی خود نگاهی جامع و همه های مختلف است. این برنامه به شما کمک می زمینه
به محیط زندگی و آگاهی از خصوصیات آنچه در گذشته و حال و مسائل محیطی، اجتماعی و اقتصادی، فرهنگی و پیشینهٔ تاریخی استان به 
های این مشکالت را پیدا کنید. حل گو بینشی عمیق از این مسائل پیدا کرده و راه و شما کمک خواهد کرد تا با بحث و گفت
ای، باید شما را به عنوان یک انسان مسئول به دانش الزم برای  بدون شک شما مدیران آیندهٔ جامعه خواهید بود. زندگی مدرسه
های  توان به توانمندی های مختلفی دارد؛ برای مثال، می کنید توانمندی حل مسائل جامعه مجهز کند. مکانی که شما در آن زندگی می
های بالقوّهٔ  برداری از توانمندی هایید. بهره جغرافیایی، فرهنگی، اقتصادی و انسانی اشاره کرد. خود شما بخشی از این سرمایه و توانمندی
های موجود در  آموزد که فرصت شناسی به شما می جانبهٔ محل زندگی شما و نیز کشور است. برنامهٔ استان یک کشور در گرو شناخت همه
توانید به فرصت تبدیل کنید؟ ها را چگونه می استان شما کدام است و یا اینکه تهدیدها و ناتوانی
فراموش نکنید که همهٔ امکانات موجود در محیط، فرصت است، آب و هوا، بیابان، کوه، رودخانه، جنگل، نیروی انسانی، میراث 
ها در جهت سعادت خود و جامعه استفاده کنید. فرهنگی، صنایع دستی و خیلی چیزهای دیگر، مهم این است که بیاموزید چگونه از این فرصت
های  حل ماندگی استان خود آگاه شوید و برای حلّ آن، راه آگاهی از مسائل استان موجب خواهد شد تا از علل پیشرفت و یا عقب
خاّلّ ق پیدا کنید.
ممکن است این سؤال در ذهن شما مطرح شود که آیا بهتر نیست آموزش دربارهٔ محیط زندگی یا موضوعات اجتماعی از محیط 
های مختلف  ها و فعالیت نزدیک آغاز شود و سپس به محیط دورتر مانند استان و یا کشور بینجامد. ما در این برنامه از طریق طرح پرسش
ایم. این فرصت را برایتان فراهم کرده
تواند  تنها می های جغرافیایی، تاریخی، اجتماعی، اقتصادی، فرهنگی، آداب و رسوم محلی نه بدون شک مطالعهٔ شهر و استان در زمینه
های مختلف طبیعی، انسانی، فرهنگی و فنّاورانهٔ  کند تا با گنجینه موجب دلبستگی به زادگاه و سرزمین ملی شود، بلکه این فرصت را فراهم می
اند. یابید که افراد زیادی چه در گذشته یا حال در استان شما برای اعتالی کشور تالش کرده کشور خود آشنا شوید. در این برنامه درمی
جانبهٔ   شرایطی را فراهم کرد که دولت و مردم با احساس مسئولیت بیشتری برای پیشرفت همه١٣٥انقالب اسالمی ایران در سال ٧
ها جهت رسیدن به قلّهٔ رفیع سربلندی و شکوفایی ایران اسالمی که به همت و کوشش شما  ایران عزیز تالش کنند. در ادامهٔ این تالش
آموزان عزیز بستگی دارد امید است با عنایت حق تعالی و اعتماد به نفس از هیچ کوشش و خدمتی دریغ نکنید. در این راه قطعاً  دانش
های مفید دبیران محترم جغرافیا بسیار سودمند خواهد بود. راهنمایی
                                                                                                                           به امید موفقیت شما                 
های درسی عمومی و متوسطه نظری گروه جغرافیای دفتر تألیف کتاب

 )0831/8/8( دیدگاه مقام معظم رهبری (مدظله) ، در خصوص استان اصفهان
ها، علم و ایمان و جهاد شجاعانه و هنر و صنعت است. پانصد  ترین آن اصفهان دارای خصوصیات متعدّدی است؛ اما برجسته
های علمی برجستهٔ این شهر، امثال  بیند. شخصیت کند، این خصوصیات را می ای به این شهر نگاه می سال است که هر کس در هر دوره
قدر و نامداری که یا متعلّق به این شهر یا فرآورده و  ــ و فقهای بزرگ و فالسفهٔ عالی  مجلسی و وحید بهبهانی ــ که البته اصفهانی است
های علمی این شهرند، در یک شمارش معمولی و در مدّت کوتاه قابل احصاء نیستند. ایمانِ مردم اصفهان همیشه زبانزد  تربیت شدهٔ حوزه
کردند مظاهر  ها سعی می ها و دست شاهی، من مکرّر به اصفهان آمده بودم. حتّی در همان دوران که همهٔ دستگاه بوده است. در دوران ستم
های متعدّد برافراشته بود. در دورهٔ  های مختلف و در بخش های دینداری به شکل دینی را کمرنگ و محدود کنند، در اصفهان پرچم
کسادی بازار دین و رواج غربگرایی و غربزدگی، عوامل فرهنگی مخرب نتوانست روی مرد و زن اصفهان اثر منفی بگذارد. 
از لحاظ جهاد شجاعانه، اصفهان نمونه است. جنگ هشت ساله و دورهٔ دفاع مقدّس، نام اصفهان را در سر لوحهٔ افتخارات 
های مختلف این  آوران جانباخته از این مردم، در میدان انسانی خود دارد. فقط هم دورهٔ دفاع مقدّس نیست؛ شهدای اصفهانی و نام
اللّٰه بهشتی در یک میدان و شهید خرّازی و شهید همّت و امثال   اللّٰه مدرّس دریک میدان، شهید آیت  اند؛ شهید آیت ها را کرده فداکاری
شود به این آسانی فراهم  این عزیزان در میدان دیگر. این شهدای نامدار ــ که فهرست طوالنی ستارگان شهید این شهر و این استان را نمی
ترین مناطق کشورمان از لحاظ جهاد شجاعانه ثبت کردند که هیچ نقطهٔ  چنان نام اصفهان را ابدی ساختند و در شمار برجسته کرد ــ آن
کند.  دیگری در این جهت، با این شهر و این استان رقابت نمی
ای  اللّٰه مرکز عمده  ها، در دنیا یگانه و نمونه است. امروز اصفهان بحمد هنر و صنعت این شهر هم زبانزد همه و در برخی از بخش
طور خواهد بود. در فردای تاریخ و آیندهٔ شما جوانان این کشور نیز  طور بود، آینده هم این از مراکز صنایع کشور است؛ دیروز هم این
بریم تا وظیفهٔ خود را برای آینده بدانیم. این جا باید  اللّٰه  با قوّتِ بیشتر رشد کند. از گذشته نام می  شاء باید همین خصوصیات برجسته، اِ ن
دانم که با این همه استعداد درخشان در این شهر و استان، با  همچنان شهر علم، ایمان، جهاد شجاعانه و هنر و صنعت باقی بماند و من می
طور خواهد شد.  های درخشان از نور معرفت و با این احساسات جوشان، به فضل خدا همین های شاد و دل این روحیه

ای از استان اصفهان تصویر ماهواره
های ١٨٣١ تا ٢٨٣١ هجری شمسی   است که از کل استان در سالLandsat -ای ٧ تصویر فوق یک تصویر ماهواره
ها، خطوط  شود، خطوط آبی رنگ، رودخانه عنوان تصویر گویا شده، شناخته می گرفته شده است. در این تصویر که تحت
های زراعی دارای  دهد. همچنین زمین ای رنگ شبکهٴ مختصات جغرافیایی را نشان می ها و خطوط قهوه سیاه رنگ جاده
یزرع به رنگ سفید دیده  محصول، به رنگ سبز روشن، باغات و اراضی جنگلی به رنگ سبز تیره و اراضی بایر و لم
شوند. می
(عکس از سازمان فضایی ایران)

 توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» ​را درباره مطالب کتاب
 15875   ـ4874 » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir « به نشانی
ارسال کنند.
ریزی آموزشی​سازمان پژوهش و برنامه

فصل اول
فصل اول
جغرافیای طبیعی استان اصفهان
جغرافیای طبیعی استان اصفهان

2
 ــ نقشهٴ تقسیمات کشوری جمهوری اسالمی ایران به تفکیک استان ــ١ شکل ١
درس یکم
موقعیت جغرافیایی استان
    
 )«دوست داشتن وطن نشانهٔ ایمان است.» پیامبر اکرم (ص
موقعیت نسبی و وسعت: استان ما در قلب ایران جای گرفته است و مانند فرزندی در آغوش مادر خویش آرمیده است. اگر 
اند؟  ها کدام های مختلفی همسایگی دارد. این استان یابیم که استانمان با استان ــ١ توجه کنیم، در می به شکل ١
خراسان رضوی     
خراسان شمالی
گلستان
  مازندران
  تهران
قم
مرکزی
اصفهان
قزوین
  لرستان 
همدان
کردستان
کرمانشاه
ایالم
 فارس   
بوشهر
  هرمزگان 
دریای عمان
خلیج فارس  
سیستان و بلوچستان
خراسان جنوبی
دریای خزر
آذربایجان شرقی
زنجان
خوزستان
آذربایجان غربی
گیالن
کهگیلویه و                   
بویراحمد
چهارمحال و بختیاری
اردبیل
کرمان
یزد
سمنان
مرز کشور
حد استان
مرکز استان
البرز
جمهوری ترکمنستان
پاکستان
افغانستان
عراق
ترکیه
نخجوان
جمهوری ارمنستان
جمهوری آذربایجان
خارک
قشم
الوان
کیش
تنب بزرگ
ابوموسی
تنب کوچک
سیری

3
جغرافیای طبیعی استان
 
 ای استان اصفهان ــ تصویر ماهواره ــ١ شکل ٢
شود. وسعت زیاد این استان  استان اصفهان با وسعت بیش از ٧٠١ هزار کیلومتر مربع ششمین استان پهناور کشور محسوب می
توان آن را ایران کوچک نامید.  های طبیعی و انسانی گوناگونی در آن شکل گیرد؛ به طوری که می در کشور باعث شده است تا ویژگی
ای که این استان به کانون  ای است؛ به گونه العاده موقعیت استان از دیدگاه ارتباطی، اقتصادی، فرهنگی و نظامی دارای اهمیت فوق
توانید برخی از این مراکز را  ترین مراکز علمی، صنعتی، نظامی و اقتصادی کشور تبدیل شده است. آیا می ترین و حساس تجمع بزرگ
نام ببرید؟
های آن را نیز  ــ١ نگاه کنید. اگر از ارتفاع حدود ٠٠٧ کیلومتری به استانمان بنگریم و مرزهای سیاسی شهرستان٢ به شکل
توانید  های مطالعاتی تهیه شده است. آیا می شود. این تصویر به وسیلهٔ یکی از ماهواره در ذهن خود مجسم کنیم، این شکل دیده می
های جغرافیایی بزرگ موجود در شهرستان خود را روی شکل پیدا کنید؟  پدیده
 90000
 45000
 0
 90000 متر

4
 )شهر های بلند استان (فریدون اندازی از کوه شکل ٣ــ١ــ چشم
ها آیاتی است برای آنانی  ها و رودهایی را قرار داد و این «اوست پروردگاری که زمین را گسترانید و در آن، کوه
اندیشند.» که می
قرآن کریم 
 
درس دوم
ها گیری آن های استان و چگونگی شکل ناهمواری
 شناسی استان زمین
شناسی) سراسر استان ما در کف اقیانوس بزرگی  شناسی، بیش از ٥٦ میلیون سال قبل (دوران دوم زمین براساس شواهد زمین
به نام تتیس جدید قرار داشت. 
های زیردریایی ​ها سال، بسته شدن اقیانوس و فرورفتن تدریجی پوستهٔ آن زیر پوستهٔ ایران باعث وقوع آتشفشان​در طول میلیون
های کرکس و …) شده است. ​های مرکزی ایران و استان اصفهان (کوه​در مقیاس بسیار بزرگ (از سهند تا بزمان) و تشکیل رشته کوه
های فراوان در این بخش از کشور شده است ​خوردگی​همزمان با این اتفاقات برخورد صفحهٔ عربستان به صفحهٔ ایران باعث وقوع چین
هایی ​های زاگرس است. بخش​که نتیجهٔ نهایی آن بسته شدن کامل اقیانوس تتیس و باال آمدن این قسمت از ایران و تشکیل رشته کوه
اند. وجود فشارهای بسیار زیاد بر پوستهٔ ​اند، امروزه به صورت دشت درآمده​خوردگی و آتشفشان قرار گرفته​که کمتر تحت تأثیر چین
وجود آورده است. ​های زیادی را در استان به​ها و گسل​زمین، شکستگی

5
جغرافیای طبیعی استان
 های استان ها تاکنون، عوامل فرسایش دهنده (بارش، سیالب، باد، یخبندان و ...) شکل ناهمواری​از زمان تشکیل ناهمواری
ها بر جای گذاشته است که نتیجهٔ آن، شکل امروزی  ها کاسته و مواد حاصله را در دشت طور دائم تغییر داده و از ارتفاع کوه را به
توان آثار و شواهد این فرسایش را مشاهده کرد؟​های استان است. آیا می ناهمواری
های استان اصفهان  سیمای ظاهری ناهمواری
توان به دو ناحیهٔ بزرگ تقسیم کرد: ​های طبیعی استان اصفهان را می از نظر شکل ظاهری ناهمواری
ها) ها و پایکوه ــ ناحیهٔ بلند (کوه ١
ها) ها و چاله ــ ناحیهٔ هموار (دشت٢
 دو  توان دریافت که ناحیهٔ کوهستانی و پایکوهی استان به ــ١ می ٤ ها): با نگاهی به شکل ها و پایکوه ــ ناحیۀ بلند (کوه ١
های مرکزی استان، قابل تقسیم است.  های زاگرس استان و ناحیهٔ کوه قسمت عمده، ناحیهٔ کوه
ــ نقشۀ ناهمواری استان  ــ١ ٤ شکل
0    25     50    100کیلومتر

6
 )آباد (نجف   ارتفاع زاگرس کم    ــ زاگرس مرتفع  (خوانسار)                                                                  شکل ٦ــ١   ــ ــ١  ٥                                شکل
 ای است که از استان آذربایجان تا فشانی کشیده های مرکزی استان: رشتهٔ مرکزی شامل ارتفاعات آتش ) ناحیۀ کوه ب
هایی از شمال غرب، مرکز و جنوب شرق  سیستان و بلوچستان امتداد دارد. بخشی از این رشته در استان ما قرار گرفته است. بخش
های محدودی از شمال شهرستان اصفهان و  های کاشان، آران و بیدگل، نطنز، اردستان، نائین و بخش استان در محدودهٔ شهرستان
اند، جنس  های این ناحیه گرچه از لحاظ جهت همانند زاگرس دهند. کوه های مرکزی استان را تشکیل می برخوار و میمه، ناحیهٔ کوه
 ٣های زیبای کرکس (با ارتفاع ٥٩٨ ها کمتر از زاگرس است. قله فشانی است و ارتفاع آن های سازندهٔ این ارتفاعات، آتش عمدهٔ سنگ
های مرکزی  اند. ارتفاع گرفتن این بخش از بیابان های این ناحیه  متر) از جمله بلندترین قله٣٤متر)، مارشنان و اردهال (با ارتفاع ٠٦
اندازهای بسیار زیبای طبیعی شده است. عالوه بر آن، آذرین بودن ساختارهای  ها و چشم کشور باعث تعدیل آب و هوا و خلق توانمندی
شناسی این ناحیه، معادن زیادی را در این قسمت از استان به وجود آورده است.  زمین
های وسیعی از غرب، جنوب غرب و جنوب استان است. با توجه  های زاگرس استان: این ناحیه شامل بخش ) ناحیۀ کوه الف
های واقع در این ناحیه را نام ببرید؟​توانید شهرستان​ــ١ آیا می٤ به شکل
های منظم و موازی با جهت  ارتفاعات این ناحیه، بخشی از ساختار کوهستانی بسیار بزرگ زاگرس است که به شکل رشته کوه
شود؛ به طوری که بلندترین ارتفاعات  های این ناحیه از شرق به غرب بیشتر می شوند. ارتفاع کوه غربی ــ جنوب شرقی دیده می غالب شمال
شهرستان     هزار متر بلندترین نقطهٔ استان در٤ شهر، سمیرم و فریدن قرار دارند (شاهان کوه با ارتفاع بیش از های فریدون در شهرستان
سمت  های دامنه و داالن کوه در شهرستان فریدن). هرچه به  هزار متر در شهرستان سمیرم و کوه٤ های دنا با ارتفاع حدود شهر، کوه فریدون
قاضی و  های کاله شود؛ به طوری که در اطراف شهرهای اصفهان (کوه ها کاسته می رویم، به تدریج از ارتفاع کوه مرکز استان پیش می
های کم ارتفاع تبدیل شده که بخشی  های پراکنده یا رشته ها به کوه های پنجی)، این رشته های دمال) و نجف آباد (کوه صفه)، شهرضا (کوه
ها چه تأثیراتی بر این شهرها دارد؟​شوند. وجود این کوه های زاگرس محسوب می از پیش کوه

7
جغرافیای طبیعی استان
 )ــ ارتفاعات کرکس (نطنز در دامنۀ کرکس ــ١ شکل ٧
های کرکس اندازهایی از زیبایی چشم     ــ ــ١ شکل ٨
 های فراوان الهی شده مندی انسان از نعمت ساز بهره ها زمینه های استان و تأثیر آن بر زندگی انسان: آفرینش کوه ) کوه پ
استان ما   ها باعث تعدیل دما و بارش در گرفت. کوه ها در اختیار ما قرار نمی ها، هیچ یک از آن است و در صورت عدم وجود کوه
زمینی مستقیم  ای که تمامی منابع آب سطحی و زیر کنند؛ به گونه کنندهٔ آب عمل می ها به عنوان دریافت کننده و ذخیره شده است. کوه
ترین منابع گیاهی و جانوری استان در ناحیهٔ کوهستانی قرار دارد.  کنند. غنی ها تغذیه می مستقیم از آب دریافت شده توسط کوه یا غیر
ها بر  توانید از دیگر آثار مثبت کوه اند. بسیاری از منابع معدنی استان در ناحیهٔ کوهستانی قرار دارد. آیا می ها تولید کنندهٔ خاک کوه
هایی را مطرح کنید؟  زندگی انسان، برای شهرستان محل زندگی خود مثال

8
اندازی از سمیرم در فصل زمستان​ــ چشم ــ١ ٩ شکل
های مرکزی، شرقی و جنوب  ها بیشتر در قسمت ها و چاله ــ١، دشت ٤ ها): براساس شکل ها و چاله ٢ــ ناحیۀ هموار (دشت
های آران و بیدگل، نطنز، اردستان، نائین، اصفهان، برخوار و میمه را  شوند. بیشترین مساحت شهرستان شرقی و شمالی استان دیده می
گذرد ولی در  ها می ها سال از عمر آن اند و میلیون وجود آمده  ها به ها همزمان با تشکیل کوه دهند. این دشت های هموار تشکیل می سرزمین
ها در  ها هستند. برخی از این دشت​اند. آب و باد دو عامل اصلی تغییر شکل و فرسایش دشت طول زمان دائماً در حال تغییر و تحول بوده
هایی از نمک ​اند و آثار آن امروزه به شکل الیه اند که به دلیل تغییرات آب و هوایی، اندک اندک خشک شده عمقی بوده های کم گذشته دریاچه
شوند؛ مانند: کویرهای استان در جرقویه، آران و بیدگل. ​در سطح زمین دیده می
 )های وسیع استان (میمه دشت    ـ ـ ــ١ 10 شکل

9
جغرافیای طبیعی استان
 های استان به دلیل برخورداری از خاک حاصلخیز و آب شیرین از دیرباز محل استقرار انسان و انجام بعضی از دشت
های  های حاشیهٔ زاینده رود، دشت مهیار، دشت گلپایگان و دشت فالورجان. دشت های کشاورزی بوده است؛ مانند دشت فعالیت
اند که بسیاری از  های فراوان طبیعی های استان)، برخوردار از نعمت اند (چاله زار و کویر تبدیل شده استان حتی جاهایی که به شوره
خارا در کویر جرقویه،  ها مورد استفاده قرار گرفته است. معدن نمک مانده و فقط بخشی از این توانمندی ها دست نخورده باقی آن
ای اطراف ورزنه، منابع نفت و گاز در آران و بیدگل، معادن پتاس در خور و منگنز در کویر اردستان  های ماسه ذخایر سیلیس در تپه
اند از: ثروت ​های این ناحیه که تاکنون کمتر بدان توجه شده است، عبارت ها هستند. از جمله توانمندی ای از این توانمندی فقط نمونه
هایی، نوید  های گردشگری. وجود چنین توانمندی های گیاهی و جانوری و توانمندی عظیم انرژی خورشیدی، انرژی باد، زیست بوم
بخشی را برای این ناحیه دارد.  آیندهٔ درخشان و افق امید
 )های کویر معدن پتاس خور و بیابانک (استخراج پتاس از آب    ــ ــ١ شکل ١١
  فعالیت گروهی ١ـ١
 هایی از اند؟ در حال حاضر، چه استفاده های موجود در شهرستان محلّ زندگی شما کدام ها و دشت ــ چاله ١
ها به عمل آورد؟ گزارشی  های دیگری از آن توان استفاده ها و مشکالت آن چیست؟ آیا می آید؟ محدودیت آن به عمل می
تهیه کرده، به کالس ارائه کنید. 

01
 ) و هوایی استان (بارش برف سنگین در چادگان انداز آب ــ چشم ــ١ 2١ شکل
درس سوم
آب و هوای استان
 ها را به توان آن استان ما دارای آب و هوای گوناگونی است. عوامل مختلفی در تنوع آب و هوایی استان دخالت دارند که می
دو گروه تقسیم کرد: 
های متنوع سطح زمین (پوشش گیاهی،  ) عوامل درون استانی؛ مانند: ارتفاع زمین، زاویهٔ تابش خورشید و وجود پوشش الف
آب، شنزار، شهرها و ...) 
های قطبی)​های آب و هوایی در دیگر نقاط جهان (ذوب یخ های هوا، و پدیده ) عوامل برون استانی؛ مانند: توده ب
گیری و تنوع آب و هوایی در استان بیشترین  های هوایی، بر شکل از میان عوامل نام برده شده، دو عامل ارتفاع زمین و توده
تأثیر را دارند. 
ارتفاع زمین 
ارتفاع   متر) در کنار مناطق کم٤در درس گذشته آموختیم که در استان اصفهان مناطق بسیار بلند و مرتفع (با بلندی بیش از ٠٠٠
 گرداند؛ به یقین همان های مرده را زنده می «به آثار رحمت خداوند بنگرید که چگونه به وسیلهٔ باران، زمین
خداوند، مردگان را دوباره زنده خواهد کرد.»
قرآن کریم 

11
جغرافیای طبیعی استان
  بیشتر بدانیم
شود. وجود اختالف زیاد ارتفاع باعث اختالف در میزان بارش و دمای مناطق مختلف   دیده می(و پست (با ارتفاع کمتر از ٠٠٧ متر
استان شده است؛ به طوری که مناطق غربی و جنوبی حداکثر بارش و حداقل دمای متوسط استان را دارند؛ در حالی که مناطق کم 
اند.  ارتفاع حداقل بارش و حداکثر دما را به خود اختصاص داده
دمای ساالنۀ استان نقشۀ میانگین هم   ــ ــ١ 31 شکل
اردستان
نطنز
کاشان
میمه
گلپایگان
داران
شهر فریدون
اصفهان
شهرضا
سمیرم
نائین
شرق اصفهان  
و بیابانک        خور
١ ٠  ٢١ــ
ــ٢١  ١٤  
 ١٤ــ   ٦١
٨١ــ٦١    
ــ ٨١ ٢٠  
سلسیوس
کبوتر آباد
های  هایی بلند و کشیده مانع نفوذ توده الیه غرب استان به صورت رشته وجود ارتفاعات زاگرس در منتهی
های   کند. زمستان ها را به شکل باران و برف جذب می شود ولی حداکثر رطوبت این توده مرطوب به داخل استان می
شهر و سمیرم  طوالنی بسیار سرد و پربارش از مشخصات بارز این قسمت و قسمت جنوبی استان است (فریدون
های این مناطق کوتاه و  دارای کمترین دمای میانگین سالیانه، حدود ٩ درجهٔ سلسیوس در استان هستند). تابستان
سبز و جذاب، پذیرای طبیعت گردانان  اندازهای سر سارهای زیبا و چشم بسیار مطبوع است و به دلیل وجود چشمه
یابد. بارش،  فراوانی است. برخالف مناطق مرتفع هر چه به سوی مناطق کم ارتفاع پیش برویم، دمای هوا افزایش می
 برابر بارش). در این مناطق، زمستان کوتاه و کم بارش و تابستان ٤ تا ٠٢شود (تبخیر بین ٠ کمتر و تبخیر، بیشتر می
های  های گرد و غبار در برخی مناطق به حرکت ماسه بسیار گرم و خشک و طوالنی است. همچنین، وزش توفان
کند.  روان کمک می

12
 ــ نقشۀ هم بارش ساالنۀ استان ــ١ 14  شکل
اردستان
نطنز
کاشان
میمه
گلپایگان
داران
شهر فریدون
اصفهان
شهرضا
سمیرم
نائین
شرق اصفهان  
و بیابانک        خور
1ــ68 40
 140ــ 194
 194ــ 247
 243ــ70 1
30ــ1 355
355ــ 409
409ــ 426 
4ــ26 561
5ــ61 570
کبوترآباد
متر میلی
بحث کنید
 .ــ١) وجود دارد؟ فکر کرده، در کالس طرح کنید 14 1ــ١ و3 چه ارتباطی بین این دو نقشه (تصاویر
های هوا  توده
تر از  شوند ولی از این میان، چند توده هوا مؤثر های هوای متعددی در فصول مختلف سال وارد استان اصفهان می توده
کند که عامل  هاست. تودهٔ هوای غربی که معتدل و مرطوب است، از اقیانوس اطلس و دریای مدیترانه رطوبت جذب می دیگر توده
شود، از  های پاییزی، زمستانی و بهاری است. توده هوای سودانی که از جنوب غربی در فصل زمستان وارد استان می اصلی بارش
کند.  های خوبی را در استان ایجاد می فارس رطوبت جذب کرده، بارش سرخ و خلیج    دریای
تودهٔ هوای بسیار سرد و خشک سیبری نیز در اوج فصل زمستان از شمال شرقی بعضاً وارد استان شده، باعث افت شدید 
رسد که به گیاهان و تأسیسات شهری  ها، شدت سرمای این توده به حدی می شود. در برخی سال های شدید می دما و وقوع یخبندان
١). در تابستان، کلّ استان تحت تأثیر توده هوای ٣های خور و بیابانک در زمستان ٧٨ کند. (سرمازدگی نخلستان​خسارت وارد می
گیرد.  گرم و خشک ایران مرکزی قرار می
گیری چند نوع متفاوت آب و هوا در استان اصفهان شده است که  های هوا باعث  شکل گذاری ارتفاع و توده مجموع تأثیر
اند از:  عبارت

13
جغرافیای طبیعی استان
  بیشتر بدانیم
   )ــ گلباد غرب استان (داران ــ١ 15 شکل
ــ گلباد شرق استان (نائین)  ــ١ 61 شکل
های شرقی و شمالی استان با دمای زیاد و بارش بسیار کم  ــ آب و هوای بیابانی در بخش ١
های مرکزی جنوبی و غربی استان که بارش آن بیشتر از ناحیهٔ بیابانی است و دمای آن  بیابانی در کوهپایه ــ آب و هوای نیمه ٢
 .کمتر است
ــ آب و هوای نیمه مرطوب در ارتفاعات بلند غربی و جنوبی استان با بارش نسبتاً زیاد و دمای کم.  ٣
 ویژه در فصول های آب و هوایی در استان، وزش بادهای گوناگون است. جهت غالب بیشتر بادهای استان به یکی از مشخصه
یابد و بیشتر از شرق، شمال شرق و شمال  های گرم سال جهت بادها تغییر می پاییز، زمستان و بهار غربی و جنوب غربی است. در ماه
 های سرد وجود دارد؟ وزند. چه تفاوتی بین این بادها با بادهای ماه می
یکی دیگر از عناصر بسیار مهم در آب و هوای استان، وجود ساعات آفتابی زیاد در بیشتر مناطق استان است؛ به 
رسد. این شرایط،   روز در سال می٣شکلی که روزهای آفتابی در بیشتر مناطق شمالی، شرقی و مرکزی استان به بیش از ٠٠
های فعلی  تواند جایگزین مناسبی برای سوخت توانمندی بسیاری برای تولید انرژی خورشیدی در استان ایجاد کرده که می
باشد ولی متأسفانه کمتر به آن توجه شده است. 
ای و نابودی  ویژه در تولید گازهای گلخانه های اخیر، به دلیل افزایش تأثیر انسان بر آب و هوا به در سال
های طبیعی و در نتیجه افزایش دمای کرهٔ زمین، تغییرات چشمگیری در آب و هوای مناطق مختلف جهان  پوشش
توان به افزایش تعداد وقوع  های چنین تغییراتی می گیری است. از نشانه از جمله استان اصفهان در حال شکل
های گرد و غباری که در تابستان از کشورهای همسایه و  ها و کاهش ذخایر آبی استان، وقوع توفان خشکسالی
های گذشته سابقه نداشته است  های شدید که در دهه گذارند، یخبندان های مرکزی کشور بر استان ما تأثیر می بیابان
و ... اشاره کرد. 
سرعت باد
 (کیلومتر بر ساعت)
سرعت باد
 (کیلومتر بر ساعت)

14
 چگونگی باروری ابرها در استان    ــ ــ١ 17 شکل
های اخیر اقدامات  های آب و هوایی و مقابله با شرایط نامطلوب ایجاد شده توسط برخی از آنها، در سال برای مدیریت بهتر آثار پدیده
شهروندان در مورد وقوع    توان طرح باروری ابرها،هشدارهای ادارهٔ هواشناسی استان به مؤثری در استان انجام شده است که از آن جمله می
ها را نام برد.  های اجرایی جهت مقابله با مخاطرات پس از وقوع آن مخاطرات آب و هوایی و هماهنگی دستگاه

فصل دوم
فصل دوم
 جغرافیای انسانی استان  اصفهان جغرافیای انسانی استان  اصفهان

16
  بیشتر بدانیم
وجود  بندی استان، تغییرات زیادی به  تاکنون در تقسیم١٣١٦ از زمان تصویب قانون تقسیمات کشوری در سال
 114 ، بخش56 ، شهرستان28 )1401 آمده است. بر اساس آخرین تقسیمات کشوری استان اصفهان (در سال
 درصد از کلّ ٦/٦  هزار کیلومتر مربع و از نظر سهم، حدود١٠ دهستان است. مساحت استان بیش از ٧132 شهر و
های استان با یکدیگر بسیار متفاوت است؛ به طوری که شهرستان نائین و شهرستان  کشور است. وسعت شهرستان
ها  اند. فاصلهٔ مرکز استان با دورترین شهرستان های استان ترین شهرستان ترین و کوچک ترتیب بزرگ شهر به خمینی
ها را به مرکز استان  اند و این موقعیت جغرافیایی، دسترسی شهرستان های مختلف جغرافیایی نسبتاً یکسان در جهت
). ٢ــ ١ کند (شکل متوازن می
درس چهارم
تقسیمات سیاسی استان
  2فعالیت گروهی ١ـ
 : پاسخ دهید٢ــ ١ با توجه به شکل
کنید.  ــ شما در شهرستان .... بخش .... شهر .... دهستان ..... روستای ...... زندگی می ١
  شما از چند بخش، شهر و دهستان تشکیل شده است؟ شهرستان   ــ ٢

17
جغرافیای انسانی استان
)1401( ــ٢ــ نقشهٴ سیاسی استان اصفهان به تفکیک شهرستان ١ شکل
)1395( تعداد شهرستان، بخش، شهر و دهستان براساس تقسیمات كشوری
سال
تعداد شهرستان
تعداد بخش
تعداد شهر
تعداد دهستان
1380
19
4383121
1385
21
44
92
122
1390
2345
101
124
139324
50
107127
1394
24
50
107127
1395
24
50
107127
1396
24
50
107127
139724
51
110
127
       راهنما
)1401( شهرستان

18
1397 ها بر اساس تقسیمات كشوری در پایان سال‌مشخصات عمومی شهرستان
شهرستان
مساحت (كیلومترمربع)
تعداد بخش
تعداد شهر
تعداد دهستان
كل استان١٠٧٠١٩
51
110
127
و بیدگل‌ آران٦١٠١
٢
43
اردستان١٢٥٩١3
3
7
اصفهان١٥٧٠٦
٦
14
19
برخوار١٩٥٣٢74
و میاندشت‌ بویین١٠٢٢
٢
2
5
و كرون‌ تیران١٦٩٠
٢34
چادگان١١٩٢
٢
2
4
شهر‌خمینی١٧٦
١
43
خوانسار٩٥٨
١
13
خور و بیابانک١٠٩٨٩
١3
3
دهاقان١٤٢٦
١
23
سمیرم٥٢٧٤
٤
6
8
شهر و میمه‌شاهین٥٠١٨
٢
6
4
شهرضا٢٧٩٦
١
2
4
فریدن٩٧٦
٢
2
5
فریدونشهر٢١٦٥
١
2
5
فالورجان
٣٢٤٣8
6
كاشان٤٣٩٢
٤79
گلپایگان١٦٣٤
١3
3
لنجان١١٢٤
2
9
5
مباركه١٠٩٤
٢75
نائین٢٢٥٦٤
٢35
آباد‌نجف٢٤٣٦
٢
6
5
نطنز
٣٤١٨
٢
4
5
.ریزی استان اصفهان، معاونت آمار و اطالعات‌                     مأخذ: سازمان مدیریت و برنامه

19
جغرافیای انسانی استان
 سال قبل١٥٠ ــ میدان امام (نقش جهان) در ــ٢ شکل ٢
ــ٢ــ میدان امام (نقش جهان) ــ وضعیت کنونی ٣ شکل
درس پنجم
های زندگی در استان شیوه
 ــ زندگی شهری ١
  نگاه کنید. به نظر شما، اصفهان گذشته چه تفاوتی با اصفهان امروز دارد؟ شهر محل زندگی٢ــ  و ٣٢ــ٢ های با دقت به شکل
شما چطور؟
بندی کرد:  توان محلّ استقرار شهرها را به سه گونه طبقه دراستان اصفهان با توجه به شرایط پستی و بلندی می
کدام شهرهای استان در این ناحیه قرار دارند. آب و هوای ٢ــ٦ ــ شهرهای واقع در ناحیۀ کوهستانی: با توجه به شکل ١

20
 هایی برای​های هموار، طوالنی بودن روزهای یخبندان، مشکالت حمل و نقل و … محدودیت سرد این نواحی همراه با کمبود زمین
​های استراحتگاهی به​گیری از نقش ییالقی و قابلیت​شهرنشینی و گسترش شهرها در این ناحیه ایجاد کرده است. از سوی دیگر بهره
شود؛ مانند ایجاد دهکدهٔ تفریحی ​ها برای شهرهای کوهستانی محسوب می​ترین فعالیت​های اخیر به عنوان یکی از مناسب​ویژه در سال
در چادگان.
ــ٢ــ دهکدۀ تفریحی چادگان ٤ شکل
ای: شهرهایی مانند نطنز، میمه، دهاقان، قمصر، باغبهادران و ... در شمار شهرهای  ٢ــ شهرهای واقع در ناحیۀ کوهپایه
ای است که به دلیل ارتفاع کمتر از نقاط کوهستانی و شیب مناسب،  شوند. محلّ استقرار این شهرها به گونه ای محسوب می کوهپایه
اند از، شیب مالیم و سهولت در  کنند. ویژگی خاص جغرافیایی این شهرها غالباً عبارت های انسانی ایجاد نمی محدودیتی برای فعالیت
مندی از آب و هوای معتدل. ​حمل و نقل، منابع آب مناسب و بهره
ها ​توان آن​اند و می​های استان: این شهرها در ناحیهٔ مرکزی، شمالی و شرقی استان پراکنده شده​ــ شهرهای واقع در دشت ٣
 .را به دو گروه تقسیم کرد
اند و بعضاً ​رود: بیشتر شهرهای واقع در ناحیهٔ دشت از شهرهای مرکزی استان​الف) شهرهای اطراف رودخانۀ زاینده
آباد، ​شهر، نجف​اند. اکثر شهرهای پرجمعیت استان مانند خمینی​رود یا در فاصلهٔ کمی از آن استقرار یافته​در حاشیهٔ رودخانهٔ زاینده
).٢ــ٥ اند (شکل​فالورجان، اصفهان و … از این جمله
های آران و بیدگل، اردستان، نایین و … از جملهٔ این ​​های شمالی و شرقی استان: شهرستان​ب) شهرهای واقع در دشت
اند. اقلیم ​های صنعتی و خدماتی متکی​شهرها هستند که به دلیل محدودیت امکانات کشاورزی بیشتر بر تولیدات غیرزراعی و فعالیت
خشک و گرم این شهرها بر نوع معماری و الگوهای شهرسازی آن اثر دارد. 

21
جغرافیای انسانی استان
های شهری استان اصفهان  نقشهٴ پراکندگی سکونتگاه ــ ــ٢ شکل ٦
 شهرستان آران و بیدگل    ــ ــ٢ ٥ شکل
)Km(

22
  2ـ2 فعالیت گروهی
  آیا پراکندگی نقاط شهری در همه جای استان اصفهان یکسان است؟ چرا؟٢ــ ٦ با توجه به شکل
  بیشتر بدانیم
ای  گیری اصفهان جدید: اصفهان در زمان شاه عباس اول به پایتختی ایران انتخاب شد و در معماری آن آمیزه​شکل
های وسیع  ها، مساجد بزرگ و زیبا، مدارس، بازار، خیابان های چند منظوره، کاخ های فراوان، پل از باغات متعدد، مادی
و ...، با رعایت اصول مکان گزینی بهینه، زیباشناختی، پایداری شهر، حفظ مسائل زیست محیطی و حفظ بافت قدیم در 
ریز، فیلسوف،  اکبر اصفهانی که خود برنامه کنار بافت جدید شکل گرفته است. بزرگانی چون شیخ بهایی و استاد علی
اند.  اند، در طراحی و ساخت چنین فضاهایی نقش اصلی را به عهده داشته ساز بوده عارف، معمار و شهر
 اکبر اصفهانی یکی از سازندگان شهر اصفهان در زمان صفویه تندیس استاد علی  ــ ــ٢ ٧ شکل
آقا، هر بخش متعلق به طبقۀ اجتماعی خاصی بوده است.   سربینهٴ حمام علیقلی   ــ ــ٢ شکل ٨

23
جغرافیای انسانی استان
 آباد، طوقچی و جلفا در شد (مانند محلهٔ بید ای تشکیل می های جداگانه در آن زمان، قالب کلی شهر از محله
سرا، حمام، مدرسه، زورخانه و  ها، دارای مراکز خدماتی مانند مسجد، بازار، کاروان اصفهان) که عالوه بر خانه
های خود را برطرف کنند  ترین فاصله بتوانند نیاز شد مردم در کمترین زمان و کوتاه خانه بود و این امر باعث می قهوه
کردند، با محیط جذاب و بزرگ  که بخشی از نیازهای انسان ساکن در شهرها را برطرف می (بازار و حمام عالوه بر این
).٢ــ ٨ رفتند) (شکل خود محلی برای ارتباطات اجتماعی و فرهنگی به شمار می
شدند که بیشترین هماهنگی را با محیط طبیعی  ای ساخته می ترین عنصر شهری به گونه ها به عنوان فراوان خانه
های اقلیمی مانند باد، خورشید و ... به خوبی در نظر  و فرهنگی خود دارا باشند. در طراحی آنها، استفاده از پدیده
شد تا خانه با مصرف حداقل انرژی در تابستان و زمستان، شرایط مناسبی را برای زیستن ساکنانش فراهم  گرفته می
سازی  گرایی ساختمان)، زیبا آورد. توجه به خلوت (عدم اشراف دیداری و شنیداری نسبت به همسایگان و درون
کاری و ...)، تفکیک فضای خصوصی، تفکیک  های رنگارنگ، آینه بری، شیشه (استفاده از باغچه، حوض آب، گچ
ها به آن  فضای زمستانی و تابستانی و اختصاص هر فضا به کاربری خاص، از موارد دیگری بود که در ساخت خانه
شد.  توجه می
آور نظیر با کارایی، زیبایی و هندسۀ شگفت​های بی​ــ کاشان شهر خانه ــ٢ ٩ شکل
  2فعالیت گروهی ٣ـ
 .گیری شهر محلّ سکونت خود را بررسی کرده، گزارش آن را به کالس ارائه کنید تاریخچهٔ شکل

24
 های متقاطع و شطرنجی، افزایش جمعیت و رشد در صد سال اخیر، همزمان با ورود وسایل نقلیهٔ موتوری، ایجاد خیابان
بومی  ها بافت غیر بومی، سیمای شهرهای اصفهان دگرگون شد و در اغلب آن گرایی، ورود الگوهای شهرسازی غیر شهرنشینی، مصرف
ها  شدن نقش محله بندی جدید موجب کمرنگ در کنار بافت اصیل و سنتی حالتی دوگانه را به وجود آورد. در این شهرها، منطقه
شد. 
گذاری شده است.  بهایی، روز اصفهان نام   روز سوم اردیبهشت روز تولد شیخ
 بافت شطرنجی شهر کاشان ــ٢ــ 10 شکل
های اخیر، شهرهای استان اصفهان با مشکالت فراوانی  رویهٔ شهرها و افزایش درصد شهرنشینی در دهه به دنبال توسعهٔ بی
های تجاری و  های کشاورزی به ساختمان مانند شلوغی زیاد، فشار زیاد بر محیط طبیعی و تخریب آن، تغییر و تبدیل کاربری
ها  افزون وسایل نقلیهٔ موتوری (ترافیک)، آلودگی، پسماندها و پساب نشینی، افزایش روز مسکونی، کمبود و گرانی مسکن، حاشیه
اند.  مواجه شده
دانید​ آیا می

25
جغرافیای انسانی استان
 زندگی روستایی در استان    ــ ٢
ترین مراکز تولیدات اقتصادی و  های دور تاکنون روستاهای استان اصفهان با طبیعت زیبای خود به عنوان یکی از مهم از گذشته
اند. جامعهٔ روستایی سهم بزرگی در سازندگی و  نشینی همچنان اهمیت خود را حفظ کرده آیند و به رغم توسعهٔ شهر فرهنگی به شمار می
تواند  ویژه استفاده از فرهنگ و دانش بومی) می​توسعهٔ استان دارد و نادیده گرفتن جایگاه آن در امور اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی (به
 درصد جمعیت استان را به خود 12 3 عدد است که494 توسعهٔ کشور را با مشکالت جدی مواجه کند. تعداد کل روستاهای استان
ای از روستاها در محدودهٔ ​ مجموعه١٧٣٥ــ٨٨ های​اند. طی سال​ درصد در ناحیهٔ دشت واقع شده٥٥ اند. از این تعداد​اختصاص داده
های متفاوتی از جمله  توان براساس معیار اند. روستاهای استان اصفهان را می​اند یا به شهرهای مستقل تبدیل شده​شهرها قرار گرفته
بندی کرد.  های طبیعی، شرایط آب و هوایی، تراکم جمعیت و پراکندگی جغرافیایی تقسیم قابلیت
 بافت جدید شهری (منظریۀ خمینی شهر) ــ٢ــ 11 شکل
  2ـ4 فعالیت گروهی
. نام ببرید ــ مسائل اساسی شهر شما چیست؟ ١
 .ــ چند راهکار مناسب برای کاهش یا رفع مشکالت شهر خود بیان کنید ٢

26
ــ٢ــ روستایی در منطقه جرقویه، این روستا چه شکلی دارد؟ ١3 شکل
1385های روستایی استان اصفهان ــ​ــ٢ــ نقشهٴ پراکندگی سکونتگاه ١2 شکل

27
جغرافیای انسانی استان
  روستای کوهستانی در سمیرم ــ ــ٢ ١4 شکل
 نوسازی روستاها در استان ــ سمیرم ــ٢ــ ١5 شکل
  2ـ5 فعالیت گروهی
 توانید نحوهٔ پراکندگی روستاها در نواحی​های روستایی استان، آیا می​ــ با توجه به نقشهٔ پراکندگی سکونتگاه١
 مختلف استان را مشخص کنید؟
های اقتصادی روستا در این نواحی وجود دارد؟ ​ــ به نظر شما چه تفاوتی بین شکل و فعالیت٢

28
 نشینی در استان اصفهان ــ٢ــ زندگی کوچ ١6 شکل
زندگی عشایری در استان     ــ ٣
  2ـ6 فعالیت گروهی
توانید آنها را برای دوستانتان بازگو کنید؟ یک از مشکالت زندگی روستایی آشنایید؟ آیا می شما با کدام
دانید​ آیا می
های اقتصادی، بیشترین تولید و فایدهٔ اقتصادی را برای کشورمان  نشینان مردمانی هستند که با کمترین هزینه کوچ
دارند. 
ای مولد و پویا در بخش دامداری،  اند جامعه های طبیعی، توانسته نشینان آزادهٔ استان اصفهان با وجود محدودیت کوچ
کوش با کوچ متوالی در طول سال، عالوه بر تأمین معاش خود، در تولید انواع  دستی و کشاورزی ایجاد کنند. این مردم سخت صنایع
دستی و محصوالت کشاورزی فعالیت بسیار مؤثری دارند. از سوی دیگر، درزمینهٔ ادبیات،  محصوالت لبنی و پروتئینی، صنایع
های  های ایرانی ــ اسالمی و مدیریت مراتع و عرصه موسیقی، آداب و رسوم ویژه و خصایص اجتماعی منحصر به فرد و نیز حفظ سنت
های مهمّ گردشگری فرهنگی به شمار  نشینی از جاذبه کنند. زندگی کوچ طبیعی و پاسداشت مرزهای کشور نقش بسزایی را ایفا می
آیند.  می

29
جغرافیای انسانی استان
  نفر از سه ایل قشقایی، بختیاری و عرب جرقویه52995  با جمعیتی بالغ بر1397 نشینان استان اصفهان طبق آمار سال کوچ
نشین استان کاسته شده و بیشتر آنان در شهرها و روستاهای مجاور مناطق ییالقی  های اخیر، ازجمعیت کوچ اند. در دهه تشکیل شده
اند و این روند همچنان ادامه دارد. با توجه به مطالعات صورت گرفته، اغلب  مانند سمیرم، شهرضا، فریدونشهر و فریدن ساکن شده
تر و با هزینهٔ کمتری  نشینان اسکان یافته بسیار آسان نشینی و اسکان دارند؛ زیرا خدمات رسانی به کوچ نشینان تمایل به یکجا کوچ
پذیر است.  امکان
های جدید مانند خودرو و وسایل ارتباط جمعی، تغییراتی را در شیوهٔ زندگی و کوچ این مردم ایجاد کرده است؛  ورود فنّاوری
های بسیار خطرناک و طوالنی، از کامیون برای حمل دام و اسباب  دهند برای کوچ به جای طی کردن، راه برای مثال، آنان ترجیح می
و اثاثیهٔ خود استفاده کنند. 
نشینان ترین فعالیت کوچ  دامداری، مهم ــ٢ــ19 شکل
 نشینان  مدرسۀ کوچ ــ٢ــ ١7 شکل
نشین  آموزان کوچ  دانش ــ٢ــ ١8 شکل

30
نشینان ٢ــ٢ــ ورود فنّاوری ارتباطی در زندگی  کوچ0 شکل
نشینان​٢ــ٢ــ نقش بسیار چشمگیر زنان در زندگی کوچ1 شکل
 .مشاهده کرد   نشینان استان را به تفکیک استان و شهرستان توان محلّ گذران تابستان و زمستان کوچ  می٢ــ ١ با توجه به جدول
  برای مطالعه
نشینان استان اصفهان  ــ٢ــ محلّ ییالق و قشالق کوچ ١ جدول
 نام ایل
ییالق
قشالق
بختیاری 
فریدونشهر ــ چادگان
استان خوزستان 
قشقایی
سمیرم ــ شهرضا ــ دهاقان 
احمد بوشهر ــ کهگیلویه و بویر های فارس ــ  استان
عرب 
جرقویه 
های چهارمحال و بختیاری ــ  استان
اصفهان  فارس ــ
های اصفهان ــ جرقویه و آباده  شهرستان
  2ـ7 فعالیت گروهی
 نشینان چیست؟ ــ مسائل و مشکالت عمدهٔ زندگی کوچ ١
 اند؟ نشینان کدام ــ راهکارهای مناسب برای کاهش مشکالت کوچ ٢

جغرافیای انسانی استان
31
 )1401 های استان (سال​​2٢ــ٢ــ نقشۀ تراکم نسبی جمعیت شهرستان شکل
های بزرگ ملی و توسعه یافتگی، جمعیت ​گذاری​استان اصفهان در سه دههٔ گذشته به واسطهٔ تحوالت اقتصادی ناشی از سرمایه
ها و حتی کشورهای دیگر به سوی خود جذب کرده است. به عالوه، رشد تولید محصوالت ​غیربومی قابل توجهی را از سایر استان
ترین عوامل رشد جمعیت استان بوده است. تردیدی نیست که این ​ها از مهم کشاورزی و وجود خدمات نسبتاً مناسب در تمامی زمینه
 ١٣90  ــ1395 های​عوامل در کنار افزایش طبیعی به رشد سریع جمعیت استان کمک کرده است. میانگین رشد جمعیت استان طیّ سال
اند. برخی از نواحی استان ​درصد بوده است. جمعیت موجود در استان اصفهان در تمامی نواحی به یک میزان پراکنده نشده​1 برابر با
اند؛ چرا؟ ​با وجود مساحت نه چندان زیاد، جمعیت زیادی را درخود جای داده
درس ششم
جمعیت استان
  درصد آن در نقاط88  نفر بوده که5120850  برابر با1395 جمعیت استان اصفهان طبق آخرین سرشماری رسمی  در سال
آباد ​شهر و نجف​های اصفهان، کاشان، خمینی​اند. در این سال شهرستان​شهری و بقیه در نقاط روستایی و عشایری سکونت داشته
اند.  ​های استان بوده ترین شهرستان ترتیب کم جمعیت  و میاندشت به​های خور و بیابانک و بویین​ترین و شهرستان ترتیب پرجمعیت به
       راهنما
)1401( شهرستان

32
1395 ها برحسب ساکن و غیرساکن: آبان‌2ــ2ــ خانوار و جمعیت شهرستان جدول
شهرستان
جمع
ساکن در نقاط شهری
خانوار
جمعیت
خانوار
جمعیت
كل استان١٦٠٤٧٨٢
٥١٢٠٨٥٠
١٤١١٦٢٤
٤٥٠٧٣٠٩
 و بیدگل‌آران٣٢٠٥٠
١٠٣٥١٧٢٧٥٠٦٨٩٠٢٢
اردستان١٤١٤٠٤٢١٠٥
٨٩٢٢
٢٧٧٩١
اصفهان
٧٠٧٨٧٠
٢٢٤٣٢٤٩٦٦٦٨٢٤٢١١٢٧٦٧
‌برخوار٣٦٧٢٣
١٢٢٤١٩
٣٤٩٢٨
١١٣٨٧٥
بویین و میاندشت٨٠٢٦٢٤١٦٣٤٣٩٥
١٣٥٨٥
 و کرون‌تیران٢٢٧٠٤
٧١٥٧٥
٩٥٥٥
٣٠١٧٦
چادگان٩٨٣٣
٣٢٧٤٩٤٢٧٨
١٤٢٥٦
شهر‌خمینی٩٨٢٦٩
٣١٩٧٢٧٩٦٨٣٣
٣١٥٠٥٢
خوانسار١٠٩٢٣
٣٣٠٤٩٧٠٩٢
٢١٨٨٣
خور و بیابانک
٤٦٢٠
١٩٦٧١٤٥٩٤١٤٣٩٨
دهاقان١١١١٨
٣٤٥١١٧٥٢٦٢٣٣٨٢
سمیرم
  ٢٢٥٣٠٤٧١٠٩
١١٠٦٩
٣٥٧١٣
شهر و میمه‌شاهین
٧٣٩٨١
٢٣٧٦٦٤
٦٩٤٤٨
٢٢٠٨٨٧
شهرضا٥٠٩٨٣
١٥٩٧٩٧
٤٥٧٢٧١٤٢١١٦
فریدن١٥٥٧٤
٤٩٨٩٠٧٢٦٣
٢٤٤٤٤
فریدونشهر١٠٦٨٨
٣٥٦٥٤٥٩٣٠
١٨٩٨٥
فالورجان
٧٧٢١٣
٢٤٩٨١٤٥١٤٤٣
١٧٦٣٤٢
كاشان١١٢٢٥٨
٣٤٤٦٨٢
٩٩٥٦٩
٣٢٧٢٤٣
گلپایگان٣٠٤١٩
٩٠٠٨٦٢٤٩٦٨٤٧٨٥٢
لنجان٨١١٠١
٢٦٢٩١٢٧٢٥٧٧٢٣٥٤٤٨
مباركه
٦٤٩٣٦١٥٠٤٤١
٣٨٩٥٥
١٢٤٩٢٩
نائین١٣٣٧٨
٣٩٢٦١
١٠٢٩٠
٣١٢٦٠
آباد‌نجف٩٨٥١٣
٣١٩٢٠٥
٩٠٨٤٥
٢٩٤٢٩٥
نطنز١٤٩٥٩٤٣٩٧٧١١٠٨٧٣٣٦١٧

جغرافیای انسانی استان
33
1395 ها برحسب ساکن و غیرساکن: آبان‌2ــ2ــ خانوار و جمعیت شهرستان ادامه جدول
شهرستان
ساکن در نقاط روستایی
غیر ساکن روستایی
خانوار
جمعیت
خانوار
جمعیت
كل استان١٩٥٧٠١٦١٣٠٧٣
١٥٧
٦٤٨
و بیدگل‌ آران
٤٥٤٤١٤٤٩٥
٠
٠
اردستان٥٢١٨
١٤٣١٤٠
٠
اصفهان
٤١٠٢٨
١٣٠٦٤١
١٨
٢١
‌برخوار٢٦٩٥
٨٥٤٤٠
٠
بویین و میاندشت٣٦٣١
١٠٥٧٨
٠
٠
و کرون‌ تیران١٣١٤٨٤١٤٠٦١
٢
چادگان٥٥٥٥
١٨٢٢٣
٠
٠
شهر‌خمینی١٤٣٦
٧٦٤٥
٠
٠
خوانسار٣٨٣١
١١١٦٦٠
٠
خور و بیابانک١٨٢٦٥٣٦٣
٠
٠
دهاقان٣٥٩٢
١١١٢٩
٠
٠
سمیرم١١٣٥٣
٣٨٠٥٣
١٠٨
٣٤٣
شهر و میمه‌شاهین
٤٥٣١
١٣٦٧٧٢٤
شهرضا٥٢٥٥
١٦٧٦٧١
٥
فریدن٨٢٦٨
٢٥٣٤٦١٦٨٢
فریدونشهر
٧٤٥٨
١٦٦٦٩
٠
٠
فالورجان٢٥٧٧٠
٨٢٧٤٢
٠
٠
كاشان١٢٦٨٦٣٧٢٣٦٣
٣
گلپایگان٥٧٤٤١٥٢٣٠٤
٤
لنجان٨٥٢٣
٢٦٤٧٣
١
١
مباركه
٧٩٨١
٢٥٥١٢
٠
٠
نائین٣٠٨٧٨٠٠٠
١
١
آباد‌نجف
٦٦٦٧٢٤٩٠٨
٢
٢
نطنز٣٨٧٢
١٠٣٦٠
٠
٠
.مأخذ: مركز آمار ایران

34
  برای مطالعه
1355-1395 های​ــ٢ــ جمعیت ونرخ رشدجمعیت استان اصفهان به تفکیک مناطق شهری وروستایی طی سال3 جدول
جمعیت
میانگین رشد جمعیت (درصد)
سال
کل
شهری
روستایی
کل
شهری
روستایی
1355 آبان21667941241904
728061
-
-
-
1365 آبان32949162112061
11766734/23
5/454/92
1375آبان3923255
291484710070871/673/27- 1/54
1385 آبان
45592563798728758890
1/51
2/68
- 2/79
1390 آبان
48793124168219710989
1/371/87- 1/30
1395 آبان51208504507309613073
0/971/58
- 2/92
1410  تا1395 بینی جمعیت استان اصفهان و شاخص عمده  از​ــ2ــ  پیش4 جدول
استان
جمع
جمعیت (هزار نفر)
نسبت جنسی
میانگین رشد ساالنه
1395
5,121
103/1
0/97
1400
5,391
102/41/03
1405
5,593
101/9
0/47
1410
5,736101/5
0/51
  ساختمان سنی و جنسی جمعیت در استان
 ١٣رشد داشته و تا ٤٤ درصد افزایش یافته، از سال ٧٦  که روند روبه١٣٥٥٦ــ٥ های جمعیت استان اصفهان برخالف سال
 درصد رسیده است که این مسئله در آینده مشکالتی را به ٢٢ به١٣٨٥  درصد و در سال36/7  به1375 روبه کاهش رفته و در سال
توان به برهم خوردن تعادل جمعیتی در استان اشاره کرد.  دنبال خود داشت از جمله می
اگر سیاست کنترل جمعیت در استان ادامه پیدا کند، جمعیت استان به تدریج دچار پیری خواهد شد و در نهایت مشکالت 
ای باشد که هرم سنی استان به سمت سالمندی و کهنسالی حرکت  گونه دیگری دربرخواهد داشت. اساساً نباید سیاست کنترل جمعیت به

جغرافیای انسانی استان
35
  2فعالیت گروهی ٨ـ
)١٣90  ــ1395 های​٢ــ٢ــ هرم سنی جمعیت استان (مقایسه سال3 شکل
کند. زیرا این پدیده مانعی اصلی برسر راه توسعه اقتصادی استان خواهد بود. 
دهد. قاعدهٔ هرم سنی استان ما مانند بسیاری از  را نشان می١٣90 ــ   95 های  هرم سنی جمعیت استان در سال٢ــ٢٣ شکل
های کنترل جمعیت سبب شد که تعداد موالید و نرخ رشد جمعیت کاهش یابد اگر این روند  های کشور، پهن است، اما سیاست استان
های آینده با پیری جمعیت مواجه خواهیم بود که یکی از  ادامه یابد به تدریج با کاهش جوانان و کم شدن نیروی فعال استان، در سال
نظر شما پیری جمعیت چه پیامدهای منفی برای وضعیت اقتصادی و اجتماعی استان درپی  آثار آن کاهش نیروی فعال استان است. به
خواهد داشت؟ 
 با یکدیگر مقایسه کنید.  ١٣90  ــ1395 های​با توجه به هرم سنی، جمعیت استان اصفهان را در سال

36
  بیشتر بدانیم
٢ــ٢ــ انبوهی جمعیت در میدان امام (نقش جهان) اصفهان4 شکل
مهاجرت 
گیرد. در طول ​های خارج استانی، انجام می​های داخل استانی و مهاجرت​مهاجرت در استان اصفهان به دو شکل، مهاجرت
 در استان ما مجموعاً بیش از چهارصدهزار نفر محلّ سکونت خود را ترک و در محلی غیر از اقامتگاه قبلی ١٣٧٥  ــ٨٥ های سال
اند.  اند و بقیه بیشتر از روستاها به مناطق شهری مهاجرت کرده​ درصد از استان خارج شده٥٣ ،اند؛ از این تعداد​خود ساکن شده
اند که درنتیجه، استان ​6 درصد آن ازخارج از کشور بوده/5  هزار نفر به استان ما مهاجرت کرده که٥٤٠ همچنین، در این مدت بیش از
آیند.  های کشور درآورده است. عمدهٔ این مهاجران برای یافتن کار به استان اصفهان می​ما را به صورت یکی از مهاجرپذیرترین استان
دهد که به ترتیب بیشترین مهاجران به استان از استان تهران ​بررسی وضعیت مهاجرت به استان اصفهان نشان می
 درصد، فارس ٧ درصد و لرستان ٤ درصد بوده است. ٢١ بختیاری​ درصد، چهارمحال٢١  درصد، خوزستان٢٢
 ٣٥( اند بختیاری و فارس مهاجرت کرده​های تهران، خوزستان، چهارمحال​خارج شدگان از استان نیز بیشتر به استان
بختیاری، ٧درصد به فارس و ٤ درصد به یزد). ​درصد به چهارمحال٨ ،درصد خوزستان٩ ،درصد به تهران
 های مختلف نشان​ استان اصفهان همواره مهاجرپذیر بوده است اما مقایسهٔ شهرستان١٣٤٥  ــ٨٥ های​با آن که در طول سال
دهد که وزن آنها در پذیرش مهاجر یکسان نیست. درحال حاضر شهرستان برخوار و میمه بیشترین مهاجرپذیری را به خود  می
شهر و  ویژه فریدون​اند. در مقابل، مناطق کوهستانی (به​اختصاص داده و البته سایر مناطق صنعتی استان نیز عمدتاً مهاجرپذیر بوده
اند؛ چرا؟ ​فریدن) و مناطق حاشیهٔ بیابان و کویر مهاجرفرست بوده

جغرافیای انسانی استان
37
  برای مطالعه
                      1397 ــ٢ــ جمعیت استان اصفهان بر حسب جنس و وضعیت سکونت ــ سال5 جدول
نام شهرستان
نام بخش
خانوار
جمعیت
مرد
زن
جمعیت روستایی
جمعیت شهری
اردستان
زواره
4,180
12,7686,4596,2194,358
8,320
اردستان
مرکزی9,960
29,42714,822
14,605
9,95619,741
اصفهان
بن رود9,225
29,718
15,429
14,289
17,00412,714
اصفهان
جرقویه سفلی
7,079
22,891
11,711
11,1807,070
15,821
اصفهان
جرقویه علیا
4,955
14,716
7,744
7,269
10,2384,748
اصفهان
جلگه
6,871
21,25711,048
10,209
10,272
10,985
اصفهان
کوهپایه
7,858
23,67612,05611,620
8,820
14,856
اصفهان
مرکزی
761,8462,130,970
1,075,470
1,055,23077,0572,053,913
آران وبیدگل
کویرات
4,455
14,2897,6416,828
8,313
5,967
آران وبیدگل
مرکزی27,595
89,22845,18344,0456,182
83,064
برخوار
حبیب آباد
7,675
24,471
12,758
11,9834,235
20,506
برخوار
مرکزی29,858
97,768
50,35174,32722,084
75,594
بویین و میاندشت
کرچمبو1,4334,163
2,171
1,9924,163
0
بویین و میاندشت
مرکزی
6,593
20,000
10,120
9,8806,415
13,585
تیران وکرون
کرون10,17432,68416,802
15,882
27,826
4,858
تیران وکرون
مرکزی12,55638,889
19,89718,992
13,580
25,309
چادگان
چنارود1,548
5,749
2,8542,625
5,749
0
چادگان
مرکزی8,285
27, 000
13,700
13,300
12,44614,356
خمینی شهر
مرکزی98,269
319,727146,787154,9404,765
315,052
خوانسار
مرکزی10,923
33,049
16,64416,603
11,16621,883
خور و بیابانک
مرکزی
6,420
19,671
9,9779,7845,363
14,398
دهاقان
مرکزی11,118
34,511
17,571
16,940
11,129
23,382
سمیرم
پادنا
4,239
13,696
7,0256,761
11,512
2,184
سمیرم
دناکوه3,759
12,8556,7116,14412,855
0

38
سمیرم
مرکزی11,44437,24718,962
18,312
3,475
33,529
سمیرم
وردشت2,980
9,941
5,0294,912
9,941
0
شاهین شهرومیمه
مرکزی
66,338
211,606105,799
105,807
4,154207,452
شاهین شهرومیمه
میمه
7,461
23,05711,665
11,392
9,622
13,435
شهرضا
مرکزی50,982
159,792
81,637
78,155
17,676142,116
فریدن
زنده رود3,593
11,270
5,678
5,502
11,270
0
فریدن
مرکزی11,938
38,538
19,873
18,665
14,09424,444
فریدونشهر
مرکزی10,688
35,65418,171
17,483
16,669
18,985
فالورجان
پیربکران16,795
52,54727,111
25,643
27,821
24,753
فالورجان
قهدریجان14,67248,113
25,048
23,065
5,92542,188
فالورجان
مرکزی
45,656149,127
67,626
72,50148,726100,401
کاشان
برزک
4,991
14,9107,5917,319
10,7414,439
کاشان
قمصر
4,653
13,274
6,447
6,503
2,755
10,492
کاشان
مرکزی98,513
324,501
146,537159,94614,657309,844
کاشان
نیاسر
4,098
11,821
5,931
5,890
9,502
2,319
گلپایگان
مرکزی30,415
90,08245,90944,173
15,23047,852
لنجان
باغ بهادران14,266
64,662
23,961
22,701
22,651
24,011
لنجان
مرکزی
66,834216,249
109,595
106,654
4,812
211,437
مبارکه
گرکن جنوبی9,229
29,709
15,245
14,46419,509
10,200
مبارکه
مرکزی37,707120,73261,78458,9486,003
114,729
نائین
انارک1,329
3,820
1,9061,9141,9171,903
نائین
مرکزی12,048
35,440
17,711
17,7296,083
29,357
نجف آباد
مرکزی90,158
293,275
148,441
144,83415,319
277,956
نجف آباد
مهردشت8,353
25,928
13,348
12,580
9,589
16,339
نطنز
امام زاده
7,47723,475
12,105
11,460
5,999
17,647
نطنز
مرکزی
7,185
20,232
10,21710,0154,361
15,871
کل استان1,607,325
5,120,382
2,599,240
2,521,142630,897
4,489,485

فصل سوم
فصل سوم
منابع طبیعی و مشکالت زیست​محیطی در استان
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست

40
درس هفتم
های استان​بیابان
 ،های خور، نائین، نطنز، اردستان دهند (٣/٣ میلیون هکتار) که در شهرستان ها تشکیل می ٣ درصد مساحت استان را بیابان٠  بیش از
اند. شهرستان نائین بیشترین و شهرستان نطنز کمترین مساحت بیابانی را به خود اختصاص  آران و بیدگل، کاشان و اصفهان پراکنده شده
دهند که با اشکال زیبای خود بینندگان زیادی را به سوی خود  ای تشکیل می های ماسه ها را تپه اند. فقط بخشی از مساحت این بیابان داده
ترین  ها (در گود ای اطراف ورزنه و جرقویه را نام برد. همچنین، مساحت محدودی از بیابان های ماسه توان تپه کشانند؛ برای مثال می می
کویر مرنجاب و گاوخونی.  :اند؛ مانند اند که سطوحی کامالً صاف و پوشیده از نمک و رس را به وجود آورده محل) به کویر تبدیل شده
 های استان اندازی از بیابان ــ چشم ــ٣ شکل ١
 )آباد جرقویه ای بیابانی (حسن های ماسه ــ٣ــ تپه شکل ٢ )ــ٣ــ کویرــ زمینی صاف پوشیده از نمک و رس (خور و بیابانک شکل ٣

41
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 های سازگار با محیط ــ٣ــ جندق شهری در ناحیۀ بیابانی با خانه شکل ٤
ها را نام ببرید؟ توانید تعدادی از آن اند. آیا می بسیاری از روستاها و برخی از شهرهای استان در ناحیهٔ بیابانی قرار گرفته
شوند؟  های استان بیشتر در شمال، شرق و مرکز استان دیده می چرا بیابان
اند از: های استان عبارت های بیابان از جمله توانمندی
فلزی مانند طال در موته، سرب و روی انارک، پتاس  های فلزی و غیر​های معدنی: وجود انواع معدن ــ توانمندی ١
خور، و نفت و گاز آران و بیدگل 
ای، صنعتی و دارویی های گیاهی: وجود انواع گیاهان مرتعی و علوفه ــ توانمندی ٢
ها  های مرتعی: وجود مراتع وسیع جهت پرورش انواع دام ــ توانمندی ٣
شناسی،  اندازهای طبیعی، سازندهای زمین های علمی ــ تحقیقاتی: وجود مناطق دست نخورده و بکر، چشم ــ جاذبه ٤
هایی با آسمان صاف  های گیاهی و جانوری بسیار ویژه، و شب گونه
اندازهای زیبای طبیعی به ویژه در فصل بهار، زندگی گیاهی و   وجود سکوت و خلوت، چشم :های گردشگری ــ جاذبه ٥
های فرهنگی این ناحیه  ای، آسمان پر ستاره شب و جاذبه های ماسه جانوری ویژه، تپه
های سالم و ارزان مانند انرژی خورشید و انرژی باد   در تولید انرژی ــ توانمندی ٦
های کوچک و تولید انواع داروها از سمّ مار و عقرب  در پرورش شتر، شترمرغ، بز و دیگر دام ــ توانمندی ٧

42
  شهرضا ــ٣ــ پرورش شتر مرغ در ناحیۀ بیابانی ــ شکل ٥
ــ پرورش شتر در ناحیۀ بیابانی ــ خور و بیابانک  ــ3 6 شکل
 نائین  کشت محصول پسته در ناحیۀ بیابانی ــ ــ ــ٣ 7 شکل

43
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 ــ کشت پنبه در ناحیۀ بیابانی ــ ورزنه ــ٣ 8 شکل
شکل ٩ــ٣ــ رو در رویی انسان با بیابان ــ کاشان
  3ـ1 فعالیت گروهی
 .های آن را فهرست کنید  محلّ زندگی شما بیابان وجود دارد؟ توانمندی آیا در شهرستان
ها انجام شده است؟ آیا اقداماتی برای اصالح یا احیای بیابان

44
 ».هاست «مرگ یک بوتهٔ سبز مرگ ما انسان
 اساس  شود. مراتع را بر آن بخش از یک زیست بوم طبیعی که قابل استفاده برای چرای دام باشد، «مرتع» (چراگاه) نامیده می
کنند. بیشتر مساحت مراتع استان ما را  بندی می میزان تولید علوفهٔ خشک در یک سال به سه گروه خوب، متوسط و ضعیف تقسیم
شوند؟  دهد. به نظر شما، مراتع خوب در چه قسمتی از استان یافت می  آن را مراتع خوب تشکیل می1
3  مراتع متوسط و ضعیف، و فقط
ــ٣) خواهیم دید که بین میزان بارش منطقه و کیفیت مراتع آن رابطهٔ مستقیم 11 های استان توجه کنیم (شکل اگر به نقشهٔ مراتع و جنگل
رویم، از کیفیت  ای که بهترین مراتع در نواحی پربارش استان قرار دارند و هر چه به سمت نواحی خشک پیش می وجود دارد؛ به گونه
شود.  مراتع کاسته می
ــ3 ــ ببینیم و تفسیر کنیم  10 شکل
درس هشتم
های استان​مراتع و جنگل

45
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 نقشۀ پراکندگی پوشش گیاهی استان اصفهان   ــ3ــ 11 شکل
ها  های ناآگاهانهٔ انسان در این محیط با وجود اهمیت بسیار زیاد مراتع برای استان، متأسفانه شاهد آنیم که برخی دخالت
توان به موارد زیر اشاره کرد:  هایی از مراتع استان شده است که از جملهٔ این اقدامات می باعث تخریب و انهدام بخش
چرای بیش از حد ظرفیت مراتع  ــ ١
 ها در خارج از فصل چرا ــ چرای دام ٢
های کشاورزی و دیمزارها ــ تبدیل مراتع به زمین 3
ها برداری نادرست از بوته عمدی و بهره های غیر سوزی ها، آتش  ــ قطع بوته 4
 نشینان به تـرمـیم و احیـای بخشی از مـراتـع هـای اخیـر، نهـادهای دولتـی با کـمک روستـانشینان و کوچ در سال
ها شاهـد بازسازی کامل مراتع تخریب شده،   دادن به این فعالیت اند. امید است با وسعت شدهٔ استان اقدام کرده تخریب
باشیم. 
کیلومتر0      51      30      60   90      210         
راهنما
کار نشده
دیم
آبی
مخلوط باغ و زراعت
متراکم
نیمه متراکم
کم متراکم
مخلوط مرتع و دیم
مصنوعی
بایر
اراضی زراعی
نیمه متراکم
اراضی مرتعی
اراضی جنگلی
اراضی بایر

46
های استان کاشت درخت و بازسازی مراتع و جنگل   ــ ــ3 21 شکل
  3فعالیت گروهی ٢ـ
 آید؟ چه ای از آن به عمل می چنانچه در پیرامون محلّ زندگی شما مرتع وجود دارد، بررسی کنید چه استفاده
توان از آن به عمل آورد؟  های دیگری می شود؟ چه استفاده اقداماتی برای حفظ آن انجام می
متر بوده، به شرط   میلی٥٠٠ بوم است. در مناطقی از استان که بارش بیش از ترین نوع پوشش گیاهی و زیست جنگل کامل
وجود آمده است. چنین شرایطی به طور بسیار محدود وجود  ها، جنگل طبیعی به گیری مناسب ناهمواری وجود خاک مساعد و جهت
های طبیعی استان فقط در بخش کوچکی از ارتفاعات زاگرس در شهرستان فریدونشهر و ارتفاعات دنا در  رو، جنگل دارد؛ از این
های کم تراکم زاگرس با   هزار هکتار است که از نوع جنگل١٠٠ ها حدود شوند. مساحت کلّ این جنگل شهرستان سمیرم دیده می
درختانی از نوع بلوط، بنه، بادام، داغداغان، گردو، ارس و ... است. 

47
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 )شهر های طبیعی استان (پشت کوه فریدون  جنگل ــ 31ــ3 شکل
های کاشان، اردستان، نائین، نطنز و اصفهان  هایی از شهرستان های دست کاشت (مصنوعی) استان در بخش جنگل
شود. مساحت  ها دیده می ای از این جنگل بند سبز نمونه اند. همچنین، در حاشیهٔ شهر اصفهان به عنوان کمر ایجاد شده
ها تاغ، گز، کاج و اوکالیپتوس است.  های غالب گیاهی این جنگل ٣ هزار هکتار است. گونه٢٠ ها بیش از کل این جنگل
های  طبیعی،  تعدیل  آب  و  های  روان،  تقویت  اکوسیستم ها،  کنترل  حرکت  ماسه ها  با  هدف  کنترل  رشد  بیابان این  جنگل
شوند. چنین اقداماتی در  های گرد و غباری و ... ایجاد می زمینی، حفظ خاک، کنترل طوفان های زیر هوا، تغذیهٔ آب
های  تواند باعث حفظ جمعیت روستایی این نواحی و کاهش فقر و افزایش درصد اشتغال و فعالیت ناحیهٔ بیابانی استان می
اقتصادی گردد.
دانید​ آیا می
 اسفند ماه روز درختکاری است؟ ١٥ روز

48
 های دست کاشت ــ اردستان ــ جنگل ــ3 41 شکل
  3فعالیت گروهی ٣ـ
 چنانچه در شهرستان محلّ زندگی شما جنگل وجود دارد، آثار مثبت آن را بررسی کنید. چه عواملی حیات
کند؟  ها را تهدید می این جنگل

49
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 ». «در جمهوری اسالمی ایران، حفاظت از محیط زیست و حیوانات وحشی یک وظیفهٔ عمومی است
قانون اساسی
ــ3ــ ساخت آبشخور برای حیوانات وحشی ــ کاله قاضی 51 شکل
درس نهم
های حفاظت شده استان​زیست بوم
  بیشتر بدانیم
که اگر به محیط طبیعی   استان اصفهان بیشتر به جهت داشتن آثار تاریخی و باستانی مشهور است؛ در حالی
کننده از گیاهان و  های بسیار متنوع و شایان توجهی با گوناگونی خیره آن کمی دقت کنیم، خواهیم دید که زیست بوم
شود. در این درس، سعی خواهیم  های آن منحصر به استان اصفهان است، در آن مشاهده می جانوران که برخی از گونه
های ارزشمند، شناختی اجمالی دربارهٔ مناطق حفاظت شدهٔ استان به دست آوریم. کرد که در جهت حفظ این محیط

50
 تر است؟​ــ٣ را مقایسه کرده، بگویید کدام عمل منطقی16 ــ3 و15 های شکل
  اصفهان السلطان ــ ــ تاالر شاخ، کاخ ظل ــ3 61 شکل
های طبیعی، مناطقی را با عناوین پارک ملی، منطقهٔ شکار ممنوع،  بوم سازمان حفاطت محیط زیست استان برای حفظ زیست
پناهگاه حیات وحش مشخص کرده و تحت نظارت خود قرار داده است.در چنین مناطقی شکار، صید، تعلیف دام، تخریب محیط و 
قطع گیاهان ممنوع است؛ مگر در شرایط بسیار ویژه. 
ــ3ــ نقشۀ مناطق حفاظت شدۀ تحت مدیریت استان اصفهان 71 شکل
 و برزک

51
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
  بیشتر بدانیم
 ــ آهوی ایرانی در پناهگاه حیات وحش موته ــ3 18 شکل
اند از:  مناطق حفاظت شدهٔ استان عبارت
وحش کاله قاضی: این منطقه در جنوب تا جنوب شرقی شهر اصفهان  الف) پارک ملی و پناهگاه حیات
های پیرامون آنهاست. تعداد زیادی کل و بز و آهو  رشته کوه موازی به نام کاله قاضی و شیدان و دشت  به صورت دو
کنند.  در اینجا زندگی می
های اصفهان و مرکزی، قرار  ب) پناهگاه حیات وحش موته: این منطقه در شمال غرب استان، بین استان
گرفته است. این پناهگاه از دو قسمت کوه و دشت تشکیل شده است. اختالف ارتفاع زیاد منطقه باعث ایجاد 
های جانوری شده است.  های متنوع گیاهی و تنوع گونه رویشگاه
های تیران و کرون، برخوار و میمه و  پ) پناهگاه حیات وحش قمیشلو: این پناهگاه حدّ فاصل شهرستان
های طبیعی این محل، موجب تنوع پوشش گیاهی و حیات جانوری آن شده  انداز نجف آباد قرار دارد. تنوع چشم
است.

52
)نظیر در جهان ای بی  قوچ اصفهان در منطقۀ قمیشلو (گونه ــ3ــ 91 شکل
 گرگ، حیوانی بسیار مفید برای حفظ تعادل تعداد جانوران ــ منطقۀ شکار ممنوع کرکس ــ ــ3 20 شکل
ت) منطقۀ شکار ممنوع کرکس: این منطقه در جنوب شهرستان نطنز و شمال شهرستان برخوار و میمه قرار 
های ایران مرکزی از لحاظ تنوع زیستی است.  گرفته و یکی از بهترین زیست بوم
 های ها و دشت ث) منطقۀ شکار ممنوع حنا: در جنوب شهرستان سمیرم، دریاچهٔ پشت سد حنا همراه با بلندی
اند. در این منطقه، عالوه بر  ویژه پرندگان مهاجر فراهم آورده اطراف آن، محیط بسیار مناسبی را برای حیات وحش به
کنند.  زی گروهی از آبزیان از جمله انواع ماهیان زندگی می جانوران خشکی
آباد: این منطقه در مرکز شهرستان خور و بیابانک قرار گرفته است و شامل  ) منطقۀ شکار ممنوع عباس ج
که زیستگاه یوزپلنگ، گربهٔ شنی و روباه  های خشک و نیمه خشک وسیعی است. این منطقه به دلیل این ها و کوه دشت
ای برخوردار است. یوزپلنگ ایرانی و گربهٔ شنی دو گونه جانور  شنی و کاراکال (گربهٔ وحشی) است، از اهمیت ویژه
اند.  منحصر به فرد در ناحیهٔ بیابانی استان

53
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
  یوزپلنگ ایرانی ــ ــ3 12 شکل
ــ 3ــ گربۀ شنی 22 شکل
کوه  های کهیاز و سیاه چ) منطقۀ شکار ممنوع کهیاز: این منطقه در شهرستان اردستان قرار گرفته و از کوه
های اطراف آن تشکیل شده است.  و دشت
ای ارزشمند و در حال انقراض ــ منطقۀ کهیاز ــ هوبره پرنده ــ3 32 شکل
الیه مسیر رودخانهٔ زاینده رود در جنوب  المللی گاوخونی: این تاالب ارزشمند در منتهی ح) تاالب بین
پسند زندگی  شرقی استان قرار گرفته است. اطراف تاالب انواع گیاهان رطوبت پسند و دورتر از آن، گیاهان خشکی
چه اهمیت این تاالب  کنند ولی آن کنند. همچنین، تعداد زیادی از پستانداران و خزندگان پیرامون تاالب زندگی می می
چندان کرده است، وجود انواع پرندگان مهاجر به این تاالب است که بخشی از سال را به منظور تولیدمثل در آنجا  را دو
شدن است  های اخیر، در حال خشک رود در سال کنند. متأسفانه، این تاالب به دلیل عدم رسیدن آب زاینده سپری می
ای، استان از لحاظ زیست محیطی دچار مشکالت فراوانی خواهد شد.  که در صورت وقوع چنین مسئله
آبی بر روی تاالب گاوخونی ــ3ــ پرواز فالمینگوها در سال پر 42 شکل

54
 ،برده شده، پستاندارانی مانند کل، بُز، قوچ، میش، گرگ، روباه، کفتار و پرندگانی مانند عقاب، شاهین در مناطق هشتگانهٔ نام
کنند. همچنین، از نظر زندگی گیاهی انواع گیاهان علفی  پشت زندگی می کبک، تیهو و خزندگانی مانند انواع مارها، سوسمارها و الک
شود.  های مختلف به ویژه گون، درختانی مانند تاغ، گز، بادام کوهی و انواع گیاهان دارویی به طور عمده دیده می مانند درمنه، بوته
  فعالیت گروهی ٤ـ٣
 های گیاهی و جانوری غالب آن کدام در نزدیکی محلّ زندگی شما، کدام منطقهٔ حفاظت شده وجود دارد؟ گونه
کند؟  است؟ آیا خطراتی گیاهان و جانوران این منطقه را تهدید می
  برای مطالعه
 گونه یکی از نادرترین سانان است. این یوزپلنگ آسیایی (ایرانی): یوزپلنگ آسیایی یکی از اعضای خانواده گربه
 ٢٠ رود. این جانور که زمانی زیستگاه آن در اکثر مناطق دشتی غرب آسیا پراکنده بود، بیش از شمار می سانان جهان به گربه
 قالده است.٥٠ رود. جمعیت یوزپلنگ در ایران حداقل سال است که ایران آخرین پناهگاه آن در دنیا به شمار می
یوزپلنگ دارای دست و پای بلند، بدنی کشیده و باریک، شکم باال آمده، سر کوچک و گرد، پوزه کوتاه، 
های کوتاه و گرد است. رنگ پشت این حیوان زرد متمایل به نارنجی ــ قرمز و زیر بدنش سفید است و موهای  گوش
های گرد، سیـاه و توپر پوشیده است. در ناحیه صورت این حیوان  زبر و نسبتاً بلندی دارد. سطح بدن یوزپلنگ از خال
شود که از گوشه چشم به سمت  دو نوار سیاه رنگ دیده می
گوشه دهان امتداد دارد که خط اشک نامیده شده و یکی از 
شود. های یوزپلنگ محسوب می ترین شاخص مهم
های  این  حیوان،  نبود  از  بین  رفتن  شدید  طعمه
های حفاظتی و عدم شناخت مردم و شکارچیان از  طرح
سان، آن را با کاهش شدید و  ارزش اکولوژیک این گربه
بحران جمعیت روبرو کرده است.
به پیشنهاد سازمان حفاظت از محیط زیست در 
های اعضای تیم ملی ایران به تصویر یوزپلنگ ایرانی مزین شد. این حیوان   در برزیل، پیراهن2014 جهانی فوتبال جام
آید.  میراث طبیعی کشورمان به حساب می
گردد. های یوزپلنگ ایرانی محسوب می آباد استان اصفهان از زیست بوم منطقه شکار ممنوع عباس

55
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
52 ــ3 شکل
های بشری در کنار منابع آب شکل گرفت. خداوند آب را سرچشمهٴ زندگی قرار داد. اوّلین تمدن
وجود آب همواره آبادانی و زندگی و نبود آن، تباهی و ویرانی را به دنبال داشته است. از آنجا که کشور ما در 
آب قرار گرفته است، نیاکان ما عالوه بر انجام اقدامات بسیار هوشمندانه جهت تولید، اکتشاف  یک منطقهٔ خشک و کم
اند.  و استخراج آب همواره از خداوند جهت حفظ ایران زمین از خشکسالی استمداد طلبیده
درس دهم
منابع آب در استان
 :توان به دو گروه تقسیم کرد منابع آب استان را می
ها  های پشت سدها، و تاالب های سطحی؛ شامل: رودها، دریاچه الف) آب
ها ها و چشمه ها، قنات زمینی؛ شامل: چاه های زیر ب) آب
های پشت  های سطحی است. رودها، دریاچه های سطحی استان: بخشی از گردش آب در طبیعت به شکل آب الف) آب
دهند. به طور کلی، به دلیل بارش کم، بیشتر رودهای استان به شکل اتفاقی (تا چند روز  های سطحی را تشکیل می ها، آب سدها و تاالب
شوند. فقط بخش کوچکی از ارتفاعات بلند غربی و جنوبی  پس از بارش آب دارند) یا فصلی (فقط مدتی از سال را آب دارند) دیده می

56
 ،رود توان به زاینده توانند رودهای دائمی را تغذیه کنند. از جملهٔ این رودها می ویژه بارش برف می استان است که به دلیل بارش زیاد به
پالسجان، ماربر، مرغاب، سولیکان، گلپایگان و هرگان اشاره کرد. 
های استان اصفهان​ــ نقشۀ رودخانه ــ3 62 شکل
زاینده رود: زاینده رود (زنده رود ــ زرین رود) مهمترین شریان آبی ایران مرکزی است. حیات اقتصادی و اجتماعی بخش 
رود  دانند. زاینده رود می  جا که اصفهان را هدیهٔ زاینده رود وابسته است تا آن مستقیم به زاینده بزرگی از استان اصفهان، مستقیم و غیر
ها  ای آن همیشه منشأ الهام هنری شعرا، نقاشان و دیگر هنرمندان بوده است. سرشاخهٔ اصلی این رود که از چشمه های افسانه و پل
گیرد، از ضلع جنوب غربی (شهرستان  کوه بختیاری (چشمهٔ دیمه و آب کوهرنگ) سرچشمه می  های شرقی زرد های دامنه و رواناب
پیوندد. پس از سدّ زاینده رود، رودخانه مجدداً وارد استان  رود می شود و به دریاچهٔ پشت سد زاینده چادگان) وارد استان اصفهان می
شود و با جهتی   کیلومتر از محلّ شهرستان لنجان دوباره وارد استان اصفهان می٥٠ محال و بختیاری شده، پس از طیّ حدود چهار
کند.  غربی شرقی به سوی شهر اصفهان حرکت می

57
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 المللی کند و در آغوش تاالب بین خونی حرکت می بعد از عبور از شهر اصفهان، با جهت جنوب شرقی به سوی تاالب گاو
گیرد. همچنین، برای استفاده از آب زاینده رود، عالوه بر سدّ بزرگ زاینده رود (سدّ چند منظوره که  خونی برای همیشه آرام می گاو
برداری رسید)، چندین سدّ انحرافی روی رودخانه ایجاد شده است.   به بهره١٣٤٦ سال  در
 رود در اصفهان اندازی از زاینده 72ــ٣ــ چشم شکل
ــ سدّ زاینده رود ــ چادگان ــ3 28 شکل

58
  بیشتر بدانیم
جای مسیر و   متر مکعب در ثانیه است ولی این مقدار در همه٥٠  تا٤٠ میانگین آبدهی (دبی) رودخانه در شرایط عادی، حدود
های مختلف یکسان نیست و بسته به میزان برداشت آب، تغذیهٔ رودخانه و نفوذ آب در زمین متفاوت است. این رودخانه بعضی  سال   در
 کامالً خشک است.1387ــ  ٨٨ های  و سال1378  ــ 79 های ها مانند سال ها پر آب و برخی سال سال
بهایی ــ3ــ بخشی از طومار شیخ 92 شکل
رود وجود داشته است که براساس آن مردم  ای برای برداشت آب از زاینده در طول تاریخ همیشه نظام هوشمندانه
اند.  آورده رود حقّ آبهٔ خود را به طور مشخص در فصول مختلف سال از رودخانه به دست می​آب و پایاب زاینده سراب، میان
های تقسیم آب زاینده رود، طرحی موسوم به «طومار شیخ بهایی» است که براساس آن، آب این  ترین نظام یکی از جامع
های بزرگ و کوچک از  رودخانه با توجه به نیاز آبی مردمان پیرامون آن به ٣٣ سهم تقسیم و سهم هر منطقه از طریق مادی
 سهم است). ٤ گرفت (مثالً، سهم شهر اصفهان از ٣٣ سهم برابر ها قرار می رودخانه جدا و در اختیار آن

59
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 دست (دشت مهیار، دشت های دور رود تا دشت های بتنی، آب زاینده های اخیر با طراحی و ساخت شبکهٔ بزرگی از کانال در دهه
 هزار هکتار زمین زیر پوشش آبیاری ١٠٠ شود. مجموعهٔ این اقدامات باعث شده است تا حدود د شتین) نیز برده می جرقویه و رو
زاینده رود قرار گیرد. 
های کشاورزی، صنایع بزرگ استان (ذوب آهن، فوالد مبارکه و ...) نیز بخش عمدهٔ آب مصرفی خود را که  عالوه بر زمین
مستقیم   طور  شهر و روستای بزرگ و کوچک استان نیز به٤٠ کنند. آب آشامیدنی بیش از بسیار زیاد است، از زاینده رود برداشت می
شود.  از زاینده رود تأمین می
های  جهت افزایش آب زاینده رود و تأمین نیازهای روز افزون آبی بخش صنایع، شهر و کشاورزی استان اصفهان و استان
تونل کوهرنگ (تونل     هایی موسوم به های کارون و دز از طریق تونل هایی از آب سرشاخه مجاور در طول نیم قرن گذشته، قسمت
برداری خواهد رسید)، تونل چشمهٔ  بهره    ای نزدیک به برداری رسیده است و تونل شمارهٔ ٣ در آینده  که به بهره٢  و١ های شماره
لنگان و طرح بسیار بزرگ انتقال آب به فالت مرکزی ایران به نام طرح بهشت آباد از دل زاگرس به سوی مرکز استان هدایت شده 
است. 
های کوهرنگ (تونل اوّل) ــ چلگرد یکی از تونل ــ ــ3 30 شکل
جای ​دهد. در همه زمینی را تشکیل می های آب زیر  سازی آب در زیر زمین، سفره زمینی استان: بارش، نفوذ و ذخیره های زیر ب ) آب
ها یکسان نیست. چرا؟​استان مقدار این آب
های آرتزین گویند؛  ها چاه آیند که به آن ها باال می جوش از درون چاه زمینی به صورت خود های زیر در برخی مناطق استان، آب
زمینی  های آرتزین در حاشیهٔ ورزنه. در برخی مناطق استان نیز مردم از قدیم با کندن چاه و قنات (کاریز) از منابع آب زیر مانند چاه

60
  بیشتر بدانیم
ها، هنوز حیات   هزار رشته قنات وجود دارد که بعد از گذشت قرن٤ کردند. درحال حاضر، در استان ما بیش از برداری می بهره
ها مانند قنات دو طبقهٔ مون  ها بستگی دارد. برخی از این قنات بسیاری از روستاها و شهرها به ویژه در ناحیهٔ بیابانی استان به آبدهی آن
 حلقه چاه عمیق، ٤٦٢٠٠ زمینی جهان است. عالوه بر قنات، تعداد های آبی زیر در اردستان و قنات وزوان میمه از شاهکارهای سازه
اند.  زمینی فعال های زیر برداری از آب عمیق و سنتی نیز در امر بهره نیمه
ــ3ــ شمای یک قنات 13 شکل
آبدار الیۀ
کار خشکه
مراتع
زمین زراعی
مظهر قنات
ها سطح زمین میله
خشکه کار
تره کار
پشته
مادر چاه
مخروط افکنه  
 منطقۀ تغذیه  
سطح ایستابی
  سنگ بستر (سنگ کف)  
های مختلف قنات   بخش
کار تره
 درصد در بخش 91  میلیارد متر مکعب است که از این مقدار٧/کل آب مصرفی در استان اصفهان برابر با ٣
درصد کل آب    ٧٢ .شود  درصد در شهرها و روستاها  و حدود ٣ درصد در بخش صنعت استفاده می٦ ،کشاورزی
شود. زمینی تأمین می مصرفی از منابع آب زیر
 زمینی ــ دشت مهیار های آب زیر رویه از سفره های ایجاد شده در اثر نشست زمین بر اثر برداشت بی شکاف ــ3ــ 23  شکل

61
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
  بیشتر بدانیم
رو، منابع آب شیرین استان  مسائل و مشکالت آب استان: استان ما در محدودهٔ آب و هوای گرم و خشک قرار دارد؛ از این
ظرفیت محدودی دارند. از آن جا که جمعیت استان رو به رشد است، این امر باعث رشد نیازهای آبی استان در بخش صنایع کشاورزی 
دلیل آلودگی،   رسد). عالوه بر آن، بخشی از منابع آبی به  میلیارد متر مکعب می١٠  به١٤٠٠ شود (نیاز آبی استان در سال و آشامیدن می
نام بحران آب    کند تا استان را وارد شرایط خطرناکی به های مکرر نیز به عوامل قبلی کمک می سالی دیگرقابل استفاده نیستند. خشک
 به صدا درآورند. چه باید کرد؟  های خطر کاهش منابع آب را برای استان کنند و زنگ
برای مدیریت شرایط بحرانی استان، الزم است تمامی مردم و مسئوالن در سطح استان به صورت یکپارچه در 
سه سطح تولید آب، توزیع آب و مصرف آب اقداماتی را به شرح زیر انجام دهند:
 در بخش تولید آب:  ــ ١
های سطحی استان  مهار حداکثر آب 
 داری    های آبخیزداری و آبخوان  توسعهٔ همه جانبهٔ طرح
 وری استفاده از آب به ویژه در بخش کشاورزی و صنعت  افزایش بهره
 های پشت سد  کاهش مقدار تبخیر آب از سطح دریاچه
 ها های شهری و صنعتی و باز مصرف مجدد آن  تصفیهٔ پساب
 .های زاگرس به داخل استان  انتقال آب از مناطق پر آب کشور مانند کوه
 : در بخش توزیع آب ــ ٢
های انتقال آب شهری   اصالح و نوسازی شبکه
 آشامیدنی در شهرها  جداسازی آب آشامیدنی و آب غیر
 رفتن آب در موقع انتقال از های انتقال آب در بخش کشاورزی و جلوگیری از هدر سازی تمام شبکه  عایق
.منبع به مزرعه
٣ــ در بخش مصرف: 
سازی عمومی جهت استفادهٔ بهینه از آب (در حال حاضر، سرانهٔ مصرف آب هر ایرانی   آموزش و فرهنگ
) برابر مصرف جهانی است٢ حدود
آبی و استفاده از آبیاری تحت  های آبیاری موجود (کشت گیاهان مقاوم به کم  تغییر در الگوهای کشت و شیوه
)رفتن آب به شکل تبخیر و نفوذ در جریان عملیات کشاورزی فشار و جلوگیری از هدر
 استفاده از صنایع با نیاز آبی کمتر یا استفاده از آب در یک چرخهٔ بسته 

62
 جویی در مصرف آب و خاک ای جهت صرفه  استفاده از کشت گلخانه
کنندگان در مصرف آب بها برای اسراف های سنگین آب  تعیین تعرفه
ها زمینی و میزان تغذیهٔ آن  ایجاد تعادل بین میزان برداشت آب از منابع زیر
 )علی  خانۀ آب اصفهان (بابا شیخ ــ تصفیه ــ3 33   شکل
آب آشامیدنی در استان: از مقدار کلّ آب مصرف شده در 
 میلیون متر مکعب به مصرف ٤٤٤ ،) میلیارد متر مکعب٧/استان (٣
رسد. از این مقدار،  آشامیدن جمعیت شهری و روستایی استان می
 میلیون متر مکعب از منابع ١٤٤ رود و ٣ میلیون متر مکعب از زاینده٠٠
 .شود زمینی استان برداشت می آب زیر
  3ـ5 فعالیت گروهی
 های زیر را آوری و بررسی کنید. سپس پرسش های آب مصرفی خود را در طول یک سال گذشته جمع قبض
پاسخ دهید. 
ــ میزان مصرف کل خانوادهٔ شما در طول سال چند متر مکعب بوده است؟  ١
 متر مکعب در ماه است)؟٢٠ ــ سرانهٔ مصرف آب خانوادهٔ شما چقدر است (متوسط مصرف یک خانواده ٢
 ها در خانواده است؟  ــ بیشترین مصرف آب متعلق به کدام فعالیت ٣
توان انجام داد؟  ــ چه اقداماتی جهت کاهش مصرف آب در خانواده می ٤
  بیشتر بدانیم
 های تصفیهٔ مختلفی بر حسب نوع فاضالب و شرایط محل و استفاده مجدد از پساب در کشور امروزه روش
ها سه روش لجن فعال، الگون هوادهی و برکه تثبیت بیشتر در کشور توسعه داده  است که از میان آن گسترش پیدا کرده
شهر، صفائیه و بهارستان مورد استفاده قرار گرفته است و در  اند. از روش لجن فعال در شهرهای اصفهان، شاهین شده
اند.  سایر شهرهای استان روش برکه تثبیت و الگون هوادهی برای تصفیه استفاده شده

63
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 ــ آلوده شدن خاک توسط پساب صنایع ــ3 43 شکل
چرا باید از خاک محافظت کنیم؟
ای دارد؛ برخی برای کشاورزی،برخی  ها استعداد ویژه در استان اصفهان، چندین نوع خاک وجود دارد. هر کدام از این خاک
برداری از  اند و به عنوان مادهٔ معدنی و برخی را فقط باید محافظت کرد؛ زیرا هر نوع بهره داری و برخی برای صنعت مناسب برای مرتع
 درصد دیگر را باید ٩٠  درصد قابلیت کشاورزی دارند و١٠ های استان فقط شود. از تمامی خاک آن باعث فرسودگی و انهدام آن می
برای کاربردهای غیر کشاورزی در نظر گرفت. 
درس یازدهم
های استان​خاک
 نقشۀ پراکندگی خاک در استان ــ ــ3  53 شکل
راهنمای نقشه
ای های ناحیۀ کوهپایه خاک
های ناحیۀ کوهستانی خاک
های ناحیۀ کویری خاک
های ناحیۀ هموار خاک
٠5200001262672:١

64
 :توان به چند گروه تقسیم کرد های استان را می ــ3، خاک 35 با توجه به شکل
اند. در بسیاری از  های غرب، جنوب و شمال استان پراکنده شده ها در کوهستان های ناحیۀ کوهستانی: این خاک ــ خاک ١
داری  توان به عنوان مرتع ها به دلیل عمق کم و سنگالخی بودن، برای کشاورزی مناسب نیستند و فقط می های این ناحیه، خاک بخش
ها استفاده کرد.  از آن
دهد. در صورت وجود آب شیرین،  ای تشکیل می ای: بیشتر مساحت استان را ناحیهٔ کوهپایه های ناحیۀ کوهپایه ــ خاک ٢
اند.  ها برای تولید غالت بسیار مناسب این خاک
های رسوبی و آبرفتی در این ناحیه به ویژه در  شود. خاک های استان می های ناحیۀ هموار: این ناحیه شامل دشت ــ خاک ٣
شوند. مناطقی مانند  های جهان برای تولیدات کشاورزی محسوب می اطراف زاینده رود بسیار حاصلخیزند که از جمله بهترین خاک
توان چندین نوبت محصول از آن خاک برداشت کرد.  اصفهان، فالورجان و خوراسگان در این ناحیه قرار دارند که در یک سال می
های استان است. به دلیل وجود نمک زیاد در  ترین بخش ارتفاع های ناحیۀ کویری و بیابانی: این ناحیه شامل کم ــ خاک ٤
گرفتهٔ روی  های ضعیف شکل های این ناحیه برای کشاورزی مناسب نیستند و فقط باید محافظت شود تا زیست بوم این ناحیه، خاک
آن تخریب نشوند. 
هایی از این ناحیه که  اند، در قسمت زارها، مزارع و روناس، مزارع پنبه و جو که گیاهانی مقاوم به شوری ها و پسته نخلستان
شوند.  دارای خاک نسبتاً بهتر و امالح کمترند، دیده می
های کشاورزی و تبدیل آن به مناطق مسکونی ــ اصفهان تغییر کاربری زمین   ــ3ــ 63 شکل
اند؟  عوامل تهدید کنندهٔ خاک در شهرستان محلّ زندگی شما کدام
  3فعالیت گروهی ٦ـ

65
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
درس دوازدهم
محیطی استان​مسائل و مشکالت زیست
 ،رو اصل پنجاهم قانون اساسی: «در جمهوری اسالمی، حفاظت از محیط زیست وظیفهٔ عمومی است؛ از این
قابل جبران محیط زیست بینجامد، ممنوع است». های اقتصادی و غیر آن که به آلودگی یا تخریب غیر فعالیت
الف)آلودگی هوا
 دی ماه چه مناسبتی دارد؟ چرا چنین مناسبتی در نظر گرفته شده است؟ ٢٩ دانید روز آیا می
های هوایی است. این مواد به شکل مایع، جامد و گاز وارد هوا  های انسانی، تولید انواع آالینده یکی از آثار منفی فعالیت
های اقتصادی (صنعتی، کشاورزی و خدماتی) منابع متعددی به عنوان آالیندهٔ هوا  شوند. در استان اصفهان، به دلیل تنوع فعالیت می
توان آنها را به دو گروه اصلی تقسیم کرد: بندی می اند که در یک تقسیم فعال
ها، واحدهای تجاری، واحدهای خدماتی و واحدهای مسکونی. کنندهٔ ساکن (ایستا)؛ مانند: صنایع، نیروگاه ــ منابع آلوده ١
 ها، هـواپیماهـا و نـقل، خـودروهـای شخصی، کـامیون و ساکن (پـویـا)، مـانند: وسایـل حمل کنندهٔ غیر ــ منابع آلـوده ٢
.ها موتورسیکلت
استان   ترین صنایع کشور در کنندۀ ساکن (ایستا): استان ما دومین قطب صنعتی کشور است. برخی از بزرگ ــ منابع آلوده ١
٣ واحد صنعتی بزرگ مانند فوالد، ذوب آهن، ٠  شهرک و مجتمع صنعتی بزرگ و کوچک و بیش از٤ از ٣ اند. بیش ما، مستقر شده
کنند. بیشتر این صنایع در محدودهٔ کوچکی بین  اکریل و ... در این استان فعّالیّت می پتروشیمی، نیروگاه، پاالیشگاه، سیمان، پلی
اند. از سوی دیگر، بیشتر این صنایع  آباد، خمینی شهر، مبارکه ولنجان متمرکز شده های اصفهان، برخوار و میمه، نجف شهرستان
های فسیلی، عدم استفاده از  هاست. مصرف زیاد سوخت های بیش از حدّ استانداردند که ناشی از فنّاوری قدیمی آن دارای آلودگی
های  فیلترهای تصفیهٔ آلودگی، استقرار بیشتر صنایع در مسیر بادهای غالب به سوی مناطق مسکونی، استقرار برخی از آنها در محدوده
های تولید گچ) و فنّاوری قدیمی  های آجرپزی و کوره خانهٔ فاضالب، کوره  شهری و سکونتگاهی (کارخانهٔ سیمان، کارخانهٔ قند، تصفیه
شود که توأم با وارونگی   درصد اوقات سال، هوای آرام و پایدار دیده می٧٠ از مشخصات این صنایع است (در این منطقه، در بیشتر از
شود).  روز در سال وارونگی مشاهده می٢٦دمایی نیز است. ٣
ها  تولید هزاران تن انواع گازهای سمی، غبارهای خطرناک، دود و بوهای ناراحت کننده توسط این صنایع، زندگی و سالمت میلیون
 هزار ٦٠٠ کند. وجود بیش از کنند) تهدید می  درصد جمعیت استان در این منطقه زندگی می٧٠( نفر از جمعیت استان را در این منطقه
هایی مانند نفت و گاز، خود به عنوان منبع بزرگی از آلودگی هوای شهرها قابل توجه است.  واحد مسکونی با مصرف زیاد سوخت

66
  ــ نیروگاه و پاالیشگاه نزدیک به مناطق مسکونی ــ٣ 73 شکل
ــ کارخانۀ قند در داخل محدودۀ شهر مسکونی   ــ3 38 شکل
  ــ کارخانۀ سیمان در داخل محدودۀ مسکونی اصفهان ــ3 93 شکل
ساکن (پویا): تردد بیش از یک میلیون دستگاه خودرو در شهر اصفهان و پیرامون آن، عامل  کنندۀ غیر ــ منابع آلوده ٢
 هزار دستگاه ١٥٠ شود. گفتنی است سالیانه بیش از  درصد آلودگی هوا) محسوب می٦٠ــ ٧٠ اصلی آلودگی هوای این منطقه (بین
شود. بیشتر خودروهای موجود دارای فنّاوری جدید نیستند؛ مصرف سوخت آنها باالتر از حدّ  خودرو به این مجموعه اضافه می
کنند. استاندارد استفاده می های غیر استاندارد است؛ زیرا متوسط عمر باالیی دارند و از سوخت

67
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
  بیشتر بدانیم
)، CO( اکسید کربن های ناوگان حمل و نقل ما را به مرکز تولید انواع گازهای سمی و کشنده مانند مونو ویژگی
) و سرب تبدیل کرده است. ترکیب این NO2( اکسید نیتروژن ) دیSO2( اکسید گوگرد )، دیCO2( اکسید کربن دی
گازها با بخار آب موجود در هوای شهرها باعث تولید اسیدهای خطرناکی همچون اسید کربنیک، اسید نیتریک و اسید 
مانند و از طریق تنفس وارد بدن  شود که به صورت ذرات مایع بسیار ریز در فضای شهرها معلق می سولفوریک می
توانید برخی از این آثار را نام ببرید؟ کنند. آیا می شوند و آثار زیانباری را ایجاد می انسان می
 ترافیک سنگین و تأثیر آن در افزایش آلودگی در شهر اصفهان ــ ــ3 40 شکل
  اصفهان ــ تابلوی اعالم میزان آلودگی هوا ــ ــ3 14 شکل
 توسعۀ فرهنگ دوچرخه سواری   ــ3ــ شکل ٢4
(ارائۀ دوچرخۀ رایگان در شهر اصفهان) 
توان انجام داد؟  برای مقابله با آلودگی هوای شهرهای استان چه اقداماتی را می

68
  فعالیت گروهی ٧ـ٣
 اند؟ چه اقداماتی برای کنترل آن انجام شده  عوامل ایجاد آن کدام آیا در محلّ زندگی شما، هوا آلوده است؟
توانید انجام دهید؟  است؟ شما به عنوان یک شهروند، چه کمکی برای رفع این مشکل می
آلودگی آب
بینید؟ به شکل زیر توجه کنید. چه می
ــ3ــ ببینیم و بیندیشیم 34 شکل
)3188 ــ ببینیم و بیندیشیم (زاینده رود، تابستان ــ3 44 شکل
دهد. گروه زیادی از آبزیان رودخانهٔ زاینده رود و تاالب در اثر   نشان می١٣٨٦ خونی را در سال این شکل بخشی از تاالب گاو
شود؟  اند. آیا آثار این آلودگی به انسان نیز منتقل می مسمومیت آب رودخانه، جان خود را از دست داده

69
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
 ای از استان به این جریان ترین منبع آب سطحی در استان است. گرچه حیات اقتصادی و اجتماعی بخش عمده رود مهم   زاینده
شود.  آبی بستگی دارد ولی به دالیل متعدد، این رودخانه به وسیلهٔ انسان آلوده می
اند از:  منابع اصلی آالیندهٔ زاینده رود عبارت
زمینی به زاینده رود در طول مسیر  های کشاورزی از طریق جریانات سطحی یا زیر های کشاورزی: انتقال پساب الف) آالینده
های متعدد در طول  شود. زهکشی کش به رودخانه می رودخانه باعث ورود مقدار زیادی مواد شیمیایی شامل ازت، فسفر و سموم آفت
رودشتین، سگزی). استفادهٔ بیش از حدّ کشاورزان از  ریزد (زهکشی رود می های کشاورزی را به زاینده مسیر، آب خارج شده از زمین
رسد.  شود و در نهایت، به زاینده رود می ها می ها باعث وجود مقدار زیادی از این مواد در زه آب کش کودهای شیمیایی و آفت
شود و پس از خروج از آن، حاوی  ها می وشو دهنده و خنک کننده وارد کارخانه های صنعتی: آب به عنوان شست ) آالینده ب
تواند باعث آلودگی آنها شود. تمرکز  انواع ترکیبات شیمیایی، مواد معدنی و فلزات سنگین است که در صورت ورود به منابع آبی می
های اخیر  شود که در سال شدید صنایع سبک و سنگین در اطراف زاینده رود باعث انتقال مقدار زیادی آالینده به این رودخانه می
های انجام گرفته و تعطیلی برخی صنایع، از مقدار آن کاسته شده است.  توجه به مراقبت  با
  ــ3ــ ورود پساب تصفیه خانۀ فاضالب جنوب اصفهان به زاینده رود شکل ٥4
های  های مختلف و رنگ ها، شوینده ها و میکروب های شهری حاوی مواد شیمیایی، انگل های شهری: پساب پ) آالینده
توانند باعث آلودگی آب شوند.  شیمیایی هستند که هر کدام از آنها می

70
  ــ3ــ ببینیم و بیندیشیم شکل ٦4
مستقیم به  های بیشتر این مراکز به طور مستقیم یا غیر تمرکز تعداد زیادی شهر و روستا در اطراف زاینده رود باعث انتقال پساب
کند). به جز اصفهان که دارای سیستم  روز تولید می ٣ هزار متر مکعب پساب در شبانه٦٠ شود (شهر اصفهان به تنهایی زاینده رود می
های خانگی خود را یا از طریق چاه  خانهٔ پساب شهری است، دیگر روستاها و شهرهای اطراف زاینده رود، پساب آوری و تصفیه جمع
کنند.  شوند، دفع می هایی که مستقیماً به زاینده رود ختم می یا از طریق لوله
شود.  ها باعث آلودگی آب آنها می های استان در بسیاری از شهرستان تخلیهٔ پسماندهای جامد شهری در کنار و داخل رودخانه
های  شود، باعث آلودگی آب ها تخلیه می های صنعتی و واحدهای صنعتی در داخل چاه های صنعتی شهرک مناطقی که پساب   در
ها  تواند باعث انتقال آالینده ها می شوند، شیرابهٔ آن های شهری در زمین دفن می شود. همچنین، در مناطقی که زباله زمینی منطقه می زیر
زمینی شود.  های زیر آب    به
  فعالیت گروهی ٨ ـ٣
 شوند؟ هایی تهدید می زمینی محلّ زندگی شما توسط چه آالینده های سطحی و زیر ــ بررسی کنید که آب١
 توان پیشنهاد داد؟ ــ آیا راهکاری برای حفظ منابع آب می٢

71
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
)پسماند (زباله
شناسند؟  ها را به عنوان طالی کثیف می چرا در جهان امروز پسماند
  ــ3 شکل ٧٤
  بیشتر بدانیم
ریزیم (جامد، گاز و مایع ــ به جز پساب) و به نظرمان دیگر قابل استفاده نیست، «پسماند»  به چیزهایی که ما دور می
گویند.  (زباله) می
اند از:  شوند که عبارت پسماندها به پنج گروه تقسیم می
شده در مراکز صنعتی مانند انواع ضایعات، قطعات فرسوده  ــ پسماندهای صنعتی: شامل مواد تولید ١
و...؛
ــ پسماندهای کشاورزی: شامل سموم و کودهای شیمیایی؛ ٢
ــ پسماندهای بیمارستانی: کلیهٔ پسماندهای بیمارستانی؛  ٣
ــ پسماندهای ویژه: مانند پسماندهای خطرناک شامل اشیای تیز و برنده (تیغ، سوزن، سرنگ و ...)، انواع  ٤
ها و  های رادیولوژی، انواع شیشه ها، قطعات و تجهیزات الکترونیکی، انواع داروها، فیلم و عکس ها، انواع المپ باطری
جا  بریم، یک از خانه بیرون می  لوازم آرایشی. این پسماندها نباید با پسماندهایی که در سطل زباله ــ هر یک شب در میان ــ
آوری شوند.  های ویژه نگهداری و به وسیلهٔ مأموران در روز از سطح شهر جمع جمع شود بلکه باید در کیسه

72
دانید​ آیا می
ــ کارخانه تولید کود آلی (کمپوست) در اصفهان ــ3 48 شکل
شود:  ــ پسماندهای عادی: این پسماندها شامل دو گروه می ٥
الف) پسماندهای خشک: (قابل بازیافت) شامل انواع الک، پالستیک، کاغذ، شیشه، قوطی و بطری که در 
شوند  شوند. اگر این مواد در طبیعت رها شوند، تا صدها سال تجزیه نمی آوری می روز به وسیلهٔ مأموران بازیافت جمع
کنند.  شوند) و محیط را به شدت آلوده می  سال درطبیعت تجزیه نمی٧٠٠ ٣ تا٠٠ PET های نوشابه (مثالً بطری
ها و... . این پسماندها سریع  ب) پسماندهای تر: شامل انواع پسماندهای مواد غذایی، ضایعات سبزی، میوه
بار ​ ساعت یک٤٨ توان برای تولید کود گیاهی (کمپوست) از آنها استفاده کرد. این پسماندها هر شوند و می فاسد می
شود.  آوری می شب هنگام به وسیلهٔ مأموران جمع
جداسازی پسماندهای خشک، تر و ویژه از یکدیگر در خانه خدمت بزرگی به حفظ و ارتقای سطح بهداشت   ــ١
.و سالمت جامعه است
ــ بر اثر عدم جداسازی پسماندهای خانگی در شهر اصفهان، روزانه بیش از صدتن مواد قابل بازیافت همراه  ٢
 .شود شوند که دفن این مواد عالوه بر آلودگی محیط زیست باعث نابودی ثروت ملی می با پسماندهای عادی دفن می
 تن شیشه، ٩ ، تن ظروف آب معدنی و نوشابه٧ ، تن کاغذ و مقوا٢حجم این مواد شامل ٣٣ تن نایلون و نایلکس، ٣
 تن الک و پالستیک است. ١٤ تن فلز و  ١٨
 به نظر شما، ارزش اقتصادی این مواد چقدر است؟

73
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
بحث کنید
 توان کرد؟ هایی می ــ از پسماندها چه استفاده ١
 توان انجام داد؟ ــ جهت کاهش میزان تولید پسماند و حفظ محیط زیست چه اقداماتی می ٢
ــ ایستگاه ثابت دریافت مواد بازیافتی از شهروندان اصفهان ــ3 شکل ٩4
  فعالیت گروهی ٩ ـ٣
 .شود؟ گزارشی در کالس ارائه کنید آوری و دفع می در محلّ زندگی شما، پسماندهای تولید شده چگونه جمع
توانید برای رفع مشکالت احتمالی، پیشنهادهایی به مسئوالن اجرایی شهرستان ارائه کنید؟  آیا می
مخاطرات طبیعی در استان 
آخرین هفتهٔ مهرماه هر سال چه مناسبتی دارد؟ 

74
  بیشتر بدانیم
شناسی  های بسیار متنوع آب و هوایی و زمین استان ما در بخشی از کرهٔ زمین قرار گرفته است که محلّ وقوع پدیده
های دور  رو، ساکنان این استان از گذشته لرزه، سیل، توفان، خشکسالی، یخبندان و ... است؛ از این مانند زمین
ها سازگار کنند. در این درس  اند تا با اقداماتی زندگی خود را با آن اند و تالش کرده رو بوده ها روبه همیشه با این پدیده
شویم.  ترین مخاطرات طبیعی استان آشنا می با برخی از مهم
الف) زمین لرزه 
شود؟ ــ هشتم آذرماه هر سال، چه مانوری در مدارس انجام می
سازی کرد؟  توان آن را مقاوم لرزه مقاوم است؟ در صورت منفی بودن پاسخ، چگونه می ــ آیا خانه و مدرسهٔ شما در مقابل زمین
خیز محسوب  ای لرزه رو، استان ما نیز منطقه خیز کرهٔ زمین قرار گرفته است؛ از این بند لرزه بخش عمدهٔ کشور ایران روی کمر
شود. هر سال شاهد وقوع پدیدهٔ زمین لرزه در جای جای استان پهناورمان با درجات مختلف هستیم. علت اصلی وقوع زمین لرزه  می
های فعال است.  در استان، وجود فشارهای درونی زمین در اثر حرکت پوستهٔ عربستان و ایران و نیز وجود گسل
توان به سه ناحیه تقسیم کرد:  ها، استان را می از نظر بزرگی و فراوانی زمین لرزه
هایی با بزرگی زیاد و فراوانی کم است. کدام  1ــ ناحیهٔ شمالی، شمال شرقی و شرق استان؛ این ناحیه، محلّ وقوع زمین لرزه
های استان در این ناحیه قرار دارند؟  شهرستان
های  دهد. شهرستان  ریشتر و فراوانی زیاد رخ می٥  تا٤ هایی با بزرگی بین 2ــ ناحیهٔ زاگرس استان؛ در این ناحیه، زمین لرزه
 اند؟ این ناحیه کدام
های آن کمتر از دیگر نواحی است.    لرزه ای بین دو ناحیهٔ باال قرار دارد که تعداد و بزرگی زمین 3ــ ناحیه
 لرزه در آن اتفاق افتاده است؟ شهرستان محلّ زندگی شما در کدام ناحیه قرار گرفته است؟ آیا تاکنون زمین
به سؤال زیر پاسخ دهید: 
ــ آمادگی در مقابل زلزله مستلزم چه نوع اقداماتی است؟ 
ب) سیالب
های  های کشاورزی، تأسیسات صنعتی و سکونتگاه در کشور و استان ما سیل یکی از عوامل اصلی ایجاد خسارت به زمین
شهری و روستایی است. 
های ایجاد شده در ناحیهٔ بیابانی استان بیشتر به صورت ​ها و دالیل ایجاد آنها آشنا شدیم. سیالب​در کتاب جغرافیا با انواع سیالب
گرفتگی دیده  ها به صورت طغیان رودخانه و آب​های وسیع پس از رگبارهای شدید و در نواحی کوهستانی و اطراف رودخانه​گرفتگی​آب
ها در استان وجود دارد.​ها و حاشیهٔ رودخانه​افکنه​ها، مخروطه​شود. بیشترین خطر سیالب در اطراف مسیل​می

75
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
  بیشتر بدانیم
 ها در مقابل زمین لرزه سازی ساختمان ــ مقاوم ــ3 50 شکل
ــ آب گرفتگی معابر شهر اصفهان در اثر سیالب ــ3 15 شکل
های اخیر، جهت مدیریت سیالب در استان، طرح جامع سیل استان تهیه و اقداماتی در این زمینه انجام  در سال
اند از:  شده است که عبارت
خیز استان  داری در نقاط سیل داری و آبخوان های متعدد آبخیز اجرای طرح ــ

76
 ها ــ تعیین و ابالغ حریم رودخانه و مسیل
های شهری  های سطحی و هدایت مسیل های دفع آب ــ اجرای طرح
بندها در حاشیهٔ روستاها و شهرها    ــ اجرای انواع سیل
بندی خطّ سیالب در استان و هشدار به مناطق پرخطر قبل از وقوع سیل.  تهیهٔ نقشهٔ پهنه ــ
 های آبخیزداری در استان جهت تقویت و حفاظت منابع آب و خاک و جلوگیری از سیالب ــ فعالیت ــ3 25 شکل

77
محیطی در استان​منابع طبیعی و مشکالت زیست
   ـ٣10 فعالیت گروهی
 ها بیشتر است؟ آیا تاکنون سیل مخربی اتفاق در شهرستان محلّ زندگی شما، احتمال وقوع کدام نوع از سیل
افتاده است؟ چه اقداماتی برای مدیریت سیل در شهرستان شما انجام شده است؟ 
پ) خشکسالی
های آب و هوایی بیشتر مناطق استان ما پدیدهٔ خشکسالی است. این پدیده همیشه در طول تاریخ با شدت و   یکی از مشخصه
افتاده است.  ضعف و دفعات در استان ما اتفاق می
رو، جزء مناطق خشک و بسیار  متر برخوردار است؛ از این  میلی١٥٠  درصد مساحت استان ما از بارشی کمتر از٧٥ بیشتر از
های متفاوت بسیار متغیر است و  که بارش بسیار کم است، میزان آن در سال شود. در چنین مناطقی عالوه بر آن خشک محسوب می
نوسان زیادی دارد؛ بنابراین، ممکن است میزان بارش در چند سال مناسب باشد ولی پس از آن، برای یک یا چند سال مقدار آن به شدت 
سال یک   دهد که در استان ما هر پنج رو، نباید فراموش کنیم که همیشه باید منتظر خشکسالی باشیم. تحقیقات نشان می کاهش یابد؛ از این
های  آید. خشکسالی سال خشکسالی ضعیف و هر ده سال یک خشکسالی متوسط و هر بیست سال یک خشکسالی شدید به وجود می
ها و از بین  ها، قنات شدن بعضی از رودها، چشمه شدن زاینده رود، خشک ها بود که به خشک ترین آن  از شدید1386ــ ٨٧  و1379 ــ ٨٠
 زمینی، کاهش ذخائر آب موجود در پشت سدها، افزایش فرسایش بادی، وقوع های زیر رفتن درختان کهنسال انجامید. افت شدید آب
های گرد و غبار از دیگر آثار خشکسالی در استان ما بوده است.  طوفان
٣١٨٨ رود ــ سال شدن زاینده ــ3ــ خشک 35 شکل

78
  بیشتر بدانیم
اند از:  ها عبارت گیرد که بعضی از آن برای مقابله با چنین شرایطی، اقداماتی در سطح استان انجام می
های مختلف کشاورزی، صنعت و آشامیدنی ــ مدیریت توزیع آب در بخش ١
 زمین سازی آب در سطح و زیر های انتقال آب، ذخیره های تأمین آب برای استان مانند پروژه ــ اجرای طرح٢
 )برداری بهینه از منابع آب موجود (افزایش راندمان مصرف آب ــ افزایش بهره ٣
سالی.  های مالی به خسارت دیدگان ناشی از خشک ــ پرداخت کمک ٤
 آید؛ وجود می تر و محلی به شود که در مقیاس کوچک عالوه بر مخاطرات گفته شده، مخاطرات دیگری نیز در استان ما دیده می
زایی.  های ماسه و بیابان های بهاره، رانش و لغزش زمین، طوفان مانند: یخبندان
  های خور و بیابانک زدگی نخلستان ــ3ــ سرمازدگی و یخ 45 شکل

فصل چهارم
فصل چهارم
 توانمندی های استان اصفهان های استان اصفهان توانمندی

80
  بیشتر بدانیم
درس سیزدهم
گردشگری
 «بگو: ای پیامبر، در زمین سیر و سفر کنید و ببینید که خدا چگونه موجودات را از نیستی به هستی آورد (خلق
کند. به درستی که خدا بر هر چیزی تواناست.» ​عالم دیگری رهسپار می کرد) و سپس به
(٢٠ ٔسورهٔ عنکبوت/ آیه)
 ٢ بر تنها صنعت٠٢٠ گیرد و تا سال​دانید گردشگری تا پایان دههٔ آینده در صدر جدول صنایع پردرآمد جهان قرار می​آیا می
گیرد؟ ​پردرآمد جهان، یعنی نفت پیشی می
شود؟  ای است که صرف امور دفاعی می​یابد، سه برابر بودجه​ای که در جهان به مسافرت و تفریح اختصاص می​کنید بودجه​آیا باور می
های کشاورزی و ​های شغلی، توسعهٔ بخش​گردشگری در بهبود کیفیت سطح زندگی مردم، افزایش درآمد کشور، ایجاد فرصت
مانده، افزایش آگاهی مردم، تعامالت ​های توسعه در مناطق عقب​تر ثروت، ایجاد زمینه​صنعت، بهسازی و توسعهٔ زیربناها، توزیع متعادل
های ملی، رونق صنایع دستی، از بین بردن خستگی جسمی و روحی، ​المللی، تقویت سنت​فرهنگی، برقراری صلح و تحکیم روابط بین
گذارد. ​بردن به عظمت آفرینش و درک مفاهیم زیباشناختی تأثیر می​پی
اند از: ​شود که عبارت​های مختلف گردشگری دیده می​امروزه در جهان گونه
های پر ستاره بیابان،  سواری، اسکی روی ماسه، شتر سواری، دیدن شب ١ــ گردشگری بیابانی شامل کایت
سکوت و آرامش بیابان 
نوردی  ٢ــ گردشگری کوهستانی شامل اسکی روی برف، کوهنوردی، صخره
شناسی، ​شناسی، لباس​ها، مردم​ها، جشنواره​٣ــ گردشگری فرهنگی و هنری شامل آثار باستانی و تاریخی، موزه
غذاهای محلی و گردشگری دینی
٤ــ گردشگری اجتماعی شامل دیدار و شناخت اقوام، طوایف و مذاهب دیگر و دیدار اقوام و آشنایان 

81
های استان توانمندی
بن علی ــ آران و بیدگل​شکل ١ــ٤ــ امامزاده هالل
ای قدیمی در کاشان​ــ خانه ​٤​ شکل ٢ــ
ــ آب انباری در کوهپایه ​​  ٤  شکل ٣ــ
 های علمی ــ تخصصی و​ها، سمینارها، نمایشگاه​٥ــ گردشگری علمی ــ آموزشی شامل تحصیل، کنفرانس
های رزمی  آموزش
و هوای مناسب، استفاده از آب معدنی و استراحت دوران  ها در آب ٦ــ گردشگری درمانی شامل درمان بیماری
نقاهت 
شده، کوهستان، جنگل، بیابان وکویر، ​ های حیات وحش و مناطق حفاظت​٧ــ اکوتوریسم شامل دیدار از پارک
غارنوردی و …. 

82
شکل ٤ــ٤ــ شترسواری در بیابان ــ روستای مصر
 شهر ـ گردشگری ورزشی​شکل ٥ــ٤ــ پیست اسکی فریدون
نشینان ــ گردشگری عشایری ​شکل ٦ــ٤ــ زندگی کوچ

83
های استان توانمندی
 :با مطالعهٔ درس به سؤاالت زیر پاسخ دهید
های آن را ​توان رواج داد؟ جاذبه​های گردشگری را بیشتر می​١ــ در شهرستان محلّ زندگی شما، کدام گونه
مشخص کرده، گزارشی تهیه و در کالس ارائه کنید. 
  4ـ1 فعالیت گروهی
 های گردشگری در ایران​ویژگی
های گوناگون دراین ​١ کشور برجستهٔ باستانی و  تاریخی جهان قرار دارد و غنای جاذبه٠ ایران براساس ضوابط یونسکو جزو
کشور باعث شده است که آن را جهانی در یک مرز بنامند. 
ای به قدمت تاریخ، تمدن و فرهنگ ایران است که آثار بدیعی از همهٔ ادوار را با خود دارد. شهر ​استان اصفهان منطقه
بدیل ​اصفهان به همراه شهرهایی چون کاشان، نطنز، آران و بیدگل و نائین به واسطهٔ برخورداری از قدمت تاریخی و وجود آثار بی
ترین موزهٔ معماری و شهرسازی اسالمی را در قلمرو ملی و جهانی فراهم آورده و کمتر ​فرهنگی، مذهبی و تاریخی گرانبها، جامع
کسی با اوصاف آن ناآشناست. با این وضعیت، استان اصفهان دارای شرایط ممتاز بوده و از مراکز عمدهٔ سیاحتی کشور و جهان 
شود. ​شناخته می
استان اصفهان از نظر ورود گردشگر خارجی، پس از تهران رتبهٔ دوم را در سطح کشور داراست. 
های بسیار، هنرمندان طراز اول، دارای رتبهٔ اول درکشور ​دستی، وجود کارگاه​های صنایع​استان اصفهان با توجه به تنوع رشته
١ رشتهٔ آن به استان اصفهان تعلق دارد. شایان ذکر است که ازحیث ٨٠ ٤ رشتهٔ شناخته شده، بیش از٠٠ طوری که از​بوده است؛ به
دریافت نشان کیفیت و مرغوبیت صنایع دستی، استان اصفهان با دریافت ٢٢ مهر اصالت یونسکو از مجموع ٥٤ مهر اصالت در مقام 
اول کشور قرار دارد1. 
٣١ منطقهٔ ٨ ٦ منطقهٔ نمونهٔ گردشگری از مجموع٠ همچنین، این استان از حیث تعداد مناطق نمونهٔ گردشگری با تصویب
٢ روستا به عنوان روستاهای هدف گردشگری تصویب ٨ گردشگری کشور، دارای رتبهٔ اوّل است. در استان اصفهان، تعداد
2.اند شده
66٦٦٢ اثر ثبت شده در کشور، دارای مقام پنجم است3.  ٧٥١ اثر ثبت شده در مقایسه با٨ استان اصفهان با داشتن
 .نامهٔ یونسکو در دست انجام است​بافی به نام اصفهان در آیین​سازی و زری​کار نقاشی، جلد معرق، مخملبافی، گالبتون​1ــ عملیات ثبت پنج مورد از صنایع دستی شامل قلم
 .)2ــ جدول روستاهای هدف گردشگری استان اصفهان (برای مطالعه
 .٣١ آغاز شده است و هنوز ادامه دارد٨3ــ براساس طرح شناسایی آثار فرهنگی ــ تاریخی در سطح استان که از سال ٤

84
  اندازی از روستای گردشگری ابیانه شکل ٧ــ٤ــ چشم
  برای مطالعه
3180 31ــ86 های ــ روند ورود گردشگران به استان طی سال  جدول١ــ٤
 حوزه
شاخص 
واحد 
٣١٨٠٣١٨١
٣١٨٢
٣١٨٣
٣١٨٤
٣١٨٥
٣١٨٦
گردشگری 
تعداد گردشگر داخلی 
ورودی به استان 
نفر 
712251
666742
574299520586
646206
295364
308292
 تعداد گردشگر خارجی
ورودی به استان
نفر 
2224941524
3037014865
36484
24814
41635

85
های استان توانمندی
  بیشتر بدانیم
های ​مایه​های معماری اصیل ایرانی ــ اسالمی و حفظ بن​در این استان، شهر اصفهان با برخورداری از ویژگی
3١​1 شهر از  هویت تاریخی در سنت شهرسازی و همچنین توسعهٔ روابط بین فرهنگی در قالب عقد خواهر خواندگی با
رود. ​شمار می​ای مطلوب برای گردشگران داخلی و خارجی به​شهرهای بزرگ دنیا همواره گزینه
های استان اصفهان در زمینه گردشگری ​توانمندی
های فراوان در زمینهٔ گردشگری دارد که از لحاظ طبیعی، جمعیتی، رفاهی، زیرساختی، اقتصادی و ​اصفهان توانمندی
سازد.​های فرهنگی و تاریخی، آن را از سایر مناطق ایران متمایز می جذابیت
 3١ شهر معروف دنیا فراهم آمده و مقدمات عقد قرارداد های الزم برای عقد قرارداد خواهرخواندگی با​٦٣١، هماهنگی٨ الملل شهرداری از سال​1ــ با تالش دفتر روابط بین
 .خواندگی با ٤ شهر دیگر در حال انجام است خواهر
پترزبورگ ــ روسیه، یاش ــ رومانی، هاوانا ــ کوبا، ایروان ــ ارمنستان، فرایبورگ ــ آلمان، بارسلونا ــ اسپانیا، ​ ایتالیا، کواالالمپور ــ مالزی، سنت  ــ  چین، فلورانس ــ ​ شیان
کویت ــ کویت و الهور ــ پاکستان، بعلبک ــ لبنان،داکار ــ سنگال خواهر خوانده هستند و کراکو ــ لهستان، تسالونکی ــ یونان، لیون ــ فرانسه و استانبول ــ ترکیه در حال انجام است. 
شهرهای قدس، بیروت و کربال نیز تقاضای خواهرخواندگی با اصفهان را دارند. 
های شهر اصفهان​ ــ٤ــ خواهرخوانده٨ شکل
ایروان ــ ارمنستان
بارسلونا ــ اسپانیا
الهور ــ پاکستان
پترزبورگ ــ روسیه سن
فلورانس ــ ایتالیا
یاش ــ رومانی
کواالالمپور ــ مالزی
شیان ــ چین
کویت  ــ کویت
  هاوانا ــ
کوبا
فرایبورگ ــ 
آلمان

86
:ها به شرح زیر است برخی از این توانمندی
• مرکزیت استان با داشتن موقعیت مناسب از نظر دسترسی به سایر نقاط کشور
های ارتفاعات استان • شرایط و توانمندی
• برخورداری از اقلیم متنوع (چهار فصل)
ترین رودخانهٔ مرکزی ایران.  رود بزرگ • وجود زاینده
   شکل ٩ــ٤ــ کلیسای وانک ــ اصفهان
١ــ٤ــ گز اصفهان      0  شکل
  فراوانی آثار تاریخی و فرهنگی در اصفهان موجب شده که آن را موزه شهر ایران بنامند و این شهر به عنوان پایتخت فرهنگی
 .٢ انتخاب شود٠٠جهان اسالم در سال ٦
های باالیی برای جذب گردشگر برخوردار ​عالوه بر موارد ذکر شده چه عواملی موجب شده است که استان اصفهان از توانمندی
باشد؟ 

87
های استان توانمندی
  بیشتر بدانیم
اند ​ها عبارت​های مناسبی برای جذب گردشگر وجود دارد؛ بعضی از این فرصت​در استان اصفهان فرصت
از: 
ای و ملی ​ امکانات برتر اصفهان در زمینهٔ بهداشت و درمان با وجود پزشکان مجرب که به آن نقش فرامنطقه
 آورد (توریسم درمانی)؛​دهد و زمینهٔ جذب افراد جهت درمان را فراهم می​می
 تکمیل پروژهٔ خط آهن اصفهان ــ شیراز که با توجّه به در دست اجرا بودن پروژهٔ خط آهن شیراز ــ عسلویه 
 .دهد​قدرت محور تهران ــ اصفهان ــ شیراز را افزایش می
های آموزشی، ​ها در زمینه​برداری از آن​ وجود آثار تاریخی بسیار که قابلیت شناسایی و ثبت دارند و امکان بهره
.فرهنگی و اقامتی
ای​های حرفه​ امکان تجدید حیات صنایع دستی و بومی با توجه به وجود هنرمندان و هنرستان
 رود در حدّ فاصل​سازی حاشیهٔ زاینده​رود با اجرای طرح بهینه گیری بهتر از فضای اطراف زاینده​ امکان بهره
پل مارنان تا پل شهرستان
 وجود زمینهٔ مناسب به منظور انجام مطالعات در معماری و شهرسازی ایرانی 
ها در اصفهان​ قابلیت برگزاری جشنواره
المللی اصفهان​های گردشگری و صنایع دستی در نمایشگاه بین​ قابلیت گسترش برگزاری نمایشگاه
 ترین مجموعهٔ تحقیقات و توسعه در کشور با عنوان شهرک علمی و تحقیقاتی که در​ پروژهٔ ساخت بزرگ
 های آینده، اصفهان را به یک قطب علمی تبدیل خواهد کرد و به تدریج فضا را برای ایفای نقش علمی ــ تحقیقاتی سال
سازد.  در مقیاس جهانی فراهم می
اند؛ زیرا ​بازارهای گردشگری استان اصفهان: گردشگران ورودی به اصفهان جزء گردشگران فرهنگی
های طبیعی و دیدار از دوستان و ​جای مانده است. دیدن جاذبه​ها بیشتر بازدید از آثار تاریخی ــ فرهنگی به​تمایل آن
آشنایان به ترتیب اهداف بعدی آنان است. 
اند و ​گردشگران خارجی ورودی به استان اصفهان بیش از همه از کشورهای اروپایی به ویژه آلمان و فرانسه
کشورهای ایتالیا، اسپانیا و انگلیس در مراتب بعدی قرار دارند. دومین بازار گردشگری استان در قارهٔ آسیا و ناحیهٔ 
شود. سپس ناحیهٔ خاورمیانه ​ترین کشور محسوب می​شرق آسیا و اقیانوس آرام قرار دارد که ژاپن در این ناحیه مهم
اند؛ پس از آن، آمریکا و در نهایت، ​ترین کشورهای این منطقه​است که سه کشور عربستان سعودی، بحرین و کویت مهم

88
 .ترین سهم را دارند​آفریقا پایین
از نظر زمان گردشگری از کلّ حجم ورودی گردشگران خارجی، مرداد ماه رتبهٔ اول و اردیبهشت رتبهٔ دوم را 
های آذر و دی کمترین حجم را دارا هستند که در این زمینه، شرایط اقلیمی و زمان ​اند و ماه​به خود اختصاص داده
شود. ​تعطیالت سالیانهٔ گردشگران خارجی از عوامل مؤثر محسوب می
گردشگران داخلی ورودی به استان نیز به غیر از استان تهران که اغلب بیشترین منطقهٔ گردشگر فرست به 
های خراسان، آذربایجان شرقی، مازندران ​ها متغیر بوده، اما اکثراً به ترتیب، از استان​اصفهان است، در میان سایر استان
اند. شهریور ماه رتبهٔ اول و فروردین ماه رتبهٔ دوم را از کلّ حجم ورود گردشگران ​و گیالن، فارس، همدان و کرمان
آموزی ​های آذر و دی به ترتیب کمترین حجم گردشگر را دارند. تعطیالت دانش​داخلی به خود اختصاص داده و ماه
و تعطیالت رسمی کارمندان و کارکنان دولت، مراسم آیینی از قبیل عید نوروز و شرایط اقلیمی از جمله عوامل مؤثر 
آیند. ​حساب می​در این تغییرات به
موانع گردشگری استان: با وجود امکانات فراوان، موانعی برسر راه توسعهٔ پایدار گردشگری اصفهان پدید 
اند. برخی از این موانع به قرار زیر است: ​آمده است که اگر به صورت علمی شناسایی شوند به خوبی قابل رفع
های جامع و راهبردی برای توسعهٔ صنعت گردشگری در اصفهان ​ــ اجرا نشدن کامل طرح
ــ عدم مشارکت فعّال بخش خصوصی درتوسعهٔ گردشگری 
ــ ناشناخته ماندن برخی اماکن سیاحتی 
رسانی و معرفی اصفهان ​های نوین در اطالع​گیری نکردن از شیوه​ــ بهره
تجربگی در حفاظت و مرمت آنها ​اطالعی و کم​ــ تخریب ناآگاهانهٔ انسانی در آثار تاریخی و فرهنگی و کم
ــ معرفی، تبلیغات و بازاریابی ناکافی صنایع دستی و نداشتن بانک اطالعات در مورد میزان و نوع محصول و 
های صنایع دستی ​های این صنایع و عرضهٔ نامناسب برخی از رشته​نیازها و سلیقه
های اعتـباری جهانی که گردشگـر بتواند بـدون نیاز به حمل پـول ​ــ فقـدان برخورداری از سیستم کارت
نقـد، از آنها استفاده کند و در نتیجه، ناتوانی در کسب درآمد کافی از گـردشگری و انـدک بودن سرانـهٔ مصرف 
گـردشگران 
رویهٔ خودرو و ​های ترافیکی زیاد، افزایش بی​ــ پراکندگی نامناسب مراکز اقامتی و پذیرایی، وجود گره
های مناسب و نبود نظارت منظم و مستمر بر کیفیت و قیمت ارائهٔ خدمات در مراکز ​موتورسیکلت، کمبود پارکینگ
مرتبط با گردشگری 
ــ فراهم نشدن امکانات الزم برای پرکردن اوقات فراغت گردشگران. 

89
های استان توانمندی
  برای مطالعه
ــ روستای هدف گردشگری استان اصفهان  جدول2ــ٤
ردیف
نام روستا
نام شهرستان
های ویژه ​قابلیت و جذابیت
مناظر طبیعی
آب و هوای مطلوب
معماری سنتی
١
ابیانه
نطنز
*
*
*
٢
اسفرجان
شهرضا
*
*
ــ
٣
پوده
دهاقان
ــ
*
*
٤
جاجا
آباد​نجف
*
*
ــ
٥
حسنیجه
آباد​نجف
ــ
ــ
*
٦
خفر
سمیرم
*
*
ــ
٧
دره 
کاشان
ــ
*
*
٨
 دم آب
آباد​نجف
ــ
ــ
*
٩دنگزلو
سمیرم
*
*
ــ
١٠سه
برخوار و میمه
*
*
ــ
١١
طرق
نطنز
*
*
*
٢١
علی آباد
آران و بیدگل
ــ
ــ
*
٣١
مشهد اردهال
کاشان
*
*
*
٤١
قورتان
اصفهان
ــ
ــ
*
٥١
قهی
اصفهان
ــ
ــ
*
٦١
کلهرود
برخوار و میمه
*
*
ــ
٧١
گرمه عروسان
نایین
*
*
*
١٨برز
نطنز
*
*
ــ
١٩کمجان
نطنز
*
*
ــ
٢٠طره
نطنز
*
*
ــ
١٢
هنجن
نطنز
*
*
ــ
٢٢
یارند
نطنز
*
*
ــ
٣٢
مهرجان
نایین
*
ــ
*
٤٢
مشهد کاوه 
چادگان
ــ
*
*
٥٢
نیسیان
اردستان
ــ
ــ
*
٦٢
هاردنگ
لنجان
*
*
ــ
٧٢
نشلج
کاشان
28
 مرق ـ دهستان
بابا افضل
کاشان
*
*
*

90
  برای مطالعه
 های گردشگری استان​ترین جاذبه​مهم  ​ــ  ٤  جدول ٣ــ
 نام شهرستان
های گردشگری ​ترین جاذبه​مهم
آران و بیدگل
بک) وشقیه (چهار طاق) (طریقهٔ کاشت ​های سمبک (حسام​سرای مرنجاب، دریاچهٔ نمک، چاله​کویر و کاروان
آباد، قلعهٔ دیگل، قلعهٔ مورچان ​آباد، قلعهٔ سیزان نوش​بار)، شهر زیرزمینی نوش​منحصر به فرد هندوانه و تره
سرای ابوزیدآباد، قلعهٔ کهرشاهی، ​جان سفید شهر، کاروان​آباد و تسمی​آباد، امین​های قاسم​آباد، قلعه علی
بن علی، امامزاده هادی، زیارت کاغذی، ​بن علی، امامزاده محمد هالل​زیارتگاه شاهزاده قاسم، امامزاده هاشم
بی سکینه خاتون سفید، مسجد نقشینه، مسجد مدرسه، مسجد ​بی زینب یزدل و بی​امامزاده ابوزیدآباد، زیارت بی
قاضی، مسجد میدان بزرگ، مسجد سنگ، مسجد مالشکراللّٰه، مسجد ابولؤلؤ، مسجد علی، مسجد جامع 
انبارهای مدرسه درب ریگ، ​های حاجی محمد، توده، عنایتی و آب​آباد، مسجد جامع محمدآباد، حمام​نوش
آقا شهاب، سرگنگه، میدان کوچه دراز، آب پخش و یخچال، مسجد جامع ورقاده و درب ریگ ​توده، حاج
انبار سفید.  ​انبار یزدل و آب​ابوزیدآباد، آب​آباد، حمام و انبار خواجه نوش
اردستان 
مسجد جامع اردستان، مقبرهٔ امیراویس یا (سنگ سفید)، مسجد امام حسن مجتبی، مسجد خسرو، خانه صدر 
های بسیار مشهور زواره، مسجد جامع زواره، مسجد پامنار ​(نقاشی)، مسجد دربند، مسجد مالیعقوب و قنات
یا بنکویه، حسینیهٔ بزرگ و کوچک، مجموعهٔ بازار، مجموعهٔ مقبره میربهاالدین حیدر، حصار و یخچال زواره، 
خانهٔ هشت بهشت (نیری)، قالع سنگ شب و حکیم باشی، خانهٔ ارباب حسین مهابادی، خانهٔ شهید مدرس در 
الدین حسین روستای شهر آب. ​سرابه کهر، کاخ چهلستون روستای سرهنگ آباد و امامزاده سیدکمال
اصفهان 
​قاپو، کاخ چهلستون، کاخ هشت​اللّٰه، مسجد جامع کبیر عباسی، کاخ عالی​لطف​مسجد جمعه (جامع)، مسجد شیخ
الدین)، میدان  پل)، پل خواجو (بابارکن​و سه​بهشت، مدرسهٔ چهارباغ، پل شهرستان (جی)، پل اللّه وردیخان (سی
نقش جهان، خیابان چهارباغ، بازار اصفهان، آتشگاه، منارجنبان، کلیسا و موزهٔ وانک، تخت فوالد، کوهپایه: 
سرای عباسی کوهپایه، ​امین، مسجد جامع کوهپایه، مسجد جامع هرند، کاروان​قلعهٔ کهنه، قلعهٔ شجاع، قلعهٔ حاج
سرای عباسی سگزی، مسجد آجری، مسجد معصوم، مسجد تاالر، مسجد دالور جشوقان، مسجد ​کاروان
جامع زفره، بازار قدیمی کوهپایه، امامزاده جبل، امامزاده فشارک، امامزاده جزه، امامزاده قاسم، امامزاده 
انبار مسجد جامع و ​محمد جعفر، آب​انبار حاج​کوهپایه. ورزنه: مسجد جامع ورزنه، پل قدیمی ورزنه، آب
زبر و تودشت (مناطق ییالقی)، چشمهٔ ​میرزا روستاهای اطراف مانند جبل، زفره، فشارک، سنگ​انبار حاج آب
المللی گاوخونی، شهر سبا یا  های سینمایی)، تاالب بین​حسن (محلّ تهیهٔ فیلم​آب گرم زفره (ورتون)، مزرعهٔ حاج
کنار و شاخ میان، ​العابدین، قلعهٔ دیزی، قلعهٔ کویر، قلعهٔ گوشت (چشت)، قلعهٔ شاخ​زین​شهر گابت، امامزاده شاه
شعبان (جیرجیرنی)، پناهگاه  قلعهٔ قورتان، روستای رنگینده، رباط شاه، روستای فارفان، مراسم جشن نیمه
حیات وحش موته، پناهگاه حیات وحش (پارک ملی) کاله قاضی و پناهگاه حیات وحش کرکس. 
برخوار و میمه 
شناسی گز و برخوار و مرقد حضرت ​سرای گز، موزهٔ مردم​مسجد جامع گز، مسجد سین، منارهٔ سین، کاروان
 خورت. ​بن جعفر در مورچه​بن موسی​قاسم

91
های استان توانمندی
 تیران و کرون
مسجد جامع سلیمان، مسجد خان یا امام حسن مجتبی، مسجد سید (جامع)، مسجد سنگی، مسجد جامع اران، 
مسجد جامع عسگران، منطقهٔ قمیشلو، قلعهٔ تاریخی روستای جاجا، داالنکوه و سد خمیران. 
چادگان 
روستای سمندگان و آتشکدهٔ زرتشتیان، مشهد کاوه، مقبرهٔ کاوهٔ آهنگر، امامزاده حیدربن علی، قیه (صخره) 
قاج (درخت همیشه سبز) منسوب به سادات علوی بقایای کودلیه باستانی (نام قدیم مشهد کاوه) و ​و گگ
رود. ​٤عدد) خانهٔ آنالویی، مسجد پنج تن و دهکدهٔ زاینده٠( های شیرسنگی​های معروف آن و مجسمه قبرستان
شهر ​خمینی
آباد. ​شهر، آرامگاه سید محمد، تپهٔ آتشگاه، و گورستان زارع​کهندژ، ایوان یزدگرد، مسجد جامع خمینی
خوانسار 
النقی، ​بن علی​مسجد جامع خوانسار، خانهٔ ابهری، خانهٔ حبیبیان، آتشکدهٔ تیر، معبد هیکل، بقعهٔ امامزاده احمد
خوانی بسیار مشهور، چشمهٔ پیر، چشمهٔ جیدا، ​بقعهٔ پیربابا (شیخ اباعدنان)، مدرسهٔ مریم بیگم، مراسم تعزیه
ها، و تپهٔ نوگل.  خان، چشمهٔ حسینیه، چشمهٔ یهودی​چشمهٔ مرزنگوش، چشمهٔ قبله، چشمهٔ علی
سمیرم 
الملک وزیر  های سنگی، مجموعهٔ آسیاب و حمام کمال​جامعهٔ عشایری ایل قشقایی، قلعهٔ سنگی (دژیهمن)، میله
های باستانی قلعهٔ سمیرم، تخت ​(خانعلی)، شبستان مسجد جامع (معروف به مسجد آخوند)، آبشار سمیرم دخمه
قفا، چشمهٔ نار، چشمهٔ بابا زرنگ کمه و غار دنگزلو. ​سلیمان (آب ملخ)،سدحنا، چال
دهاقان 
آباد،  های زینعلی، بابا شاه حسین، چشمهٔ سروردی، چشمهٔ قنات نوی، ارتفاعات جنوبی دهستان موسی​چشمه
های سورمنده و باغ سرخ، چشمهٔ مردنگ، درهٔ شاه (درهٔ پیروزی)، چشمهٔ علی (مناظر طبیعی)، مسجد ​چشمه
های تاریخی حسینقلی خان خطامی، پل تاریخی دهاقان ​میر، مسجد جامع دهاقان، مقبرهٔ باباشاه حسین، خانه
بیگ (آبی)، مسجد پوده و منطقهٔ ​بر، سدّ تاریخی همگین، آسیاب مسجد رحیم​معروف به پل سطل یا پل آب
آستانه. 
شهرضا 
های اسفرجان، ​آباد، باغ​شاه، پرک​سیاه سر، چشمه حیدر، حوض ماهی، بودجان، سورمنده، موروک ، دره
جامع،  رضا، مسجد​سرای شاه​رضا، کاروان​های تفریحی)، امامزاده شاه​هونجان، زرچشمه، دزج، قمبوان (جاذبه
های اسفرجان، درخت ​سرای مهیار، مجموعهٔ مسجد جامع، حسینیه و چهار سوق پوده، آسیاب​کاروان
آباد، بقعهٔ شاه سیدعلی اکبر، امامزاده ​سرا و حمام امین​ها، کاروان​٥ ساله در اسفرجان محلهٔ عرب٠٠ گردو
کهرویه. ​محمدابراهیم، قلعه
فریدن 
رود، چهل چشمه، آبشار روستای ​های زرین​زارهای زیبای روستای فراموش جان، چشمه​دشت دامنه، بیشه
ابوسلیمان دارانی. ​های داالن کوه و آرامگاه شیخ​نوغان، شکارگاه
شهر ​فریدون
های واژگون، تونل درهٔ ​آبشار پونه، چشمهٔ لنگان، تنگ حنا، پارک معلم، چشمهٔ تنگوله، غار گوگان، دشت الله
سیستان، جوب دختر، سراب آبلت، غار اشکاف تله، سنگ گورهای باستانی در روستای قهستجان، امامزاده 
شهر (کلبیس کب)، آبشار دورک و ​سیدصالح، امامزاده تاج علی روستای کاهگان، کوه پیرهشتاد، غار فریدون
آبشار طرزه. 
فالورجان 
های ​مسجد جامع اشترجان، بقعهٔ پیربکران، پل ورگان، پل بابا محمود، برج بزرگ چهار برج و مجموعه برج
منحصر به فرد روستای کلسیان معروف به چهل برج. 

92
 کاشان
های سیلک،آتشکده یا چهارطاقی خرم دشت، چشمهٔ سلیمانیهٔ فین، مسجد جامع یا مسجد جمعه، قلعهٔ جاللی، ​تپه
ها، مدرسهٔ سلطانی،مدرسه و مسجد درب یالن، مسجد و مدرسهٔ ​مسجد عمادی، مسجد وزیر، مسجد تبریزی
خان یا گمرک، بازار بزرگ ​الدوله، سرای شریف​الدین، تیمچهٔ امین​آقابزرگ، مسجد گذربابا ولی، منارهٔ زین
امیر احمد، خانهٔ بروجردی، خانهٔ طباطبایی، ​خان، حمام سلطان​کاشان،باغ فین، حمام مالقطب، حمام عبدالرزاق
انبار میرسیدعلی، ​باشی، خانهٔ تهامی یا آقالو، آب سیدآقا، خانهٔ میرزاابوالفضل حکیم​ها، خانهٔ حاجی​خانهٔ عامری
بن ​انبار گذر نو در بازار، مجموعهٔ تاریخی مشهد اردهال، بقعهٔ امامزاده حبیب​انبار بزرگ محل سرپله، آب​آب
جعفر(ع)، ​بن​بن موسی​بن جعفر (ع)، بقعهٔ شاه یالن، بقعهٔ طاهر و منصور، بقعهٔ امامزاده میرنشانه، بقعهٔ قاسم​موسی
الدین، آرامگاه محتشم ​الدین، بقعهٔ امامزاده درب زنجیر، بقعهٔ ابولؤلؤ معروف به بابا شجاع​بقعهٔ خواجه تاج
شویان. نیاسر: چشمهٔ اسکندریه، چشمهٔ قریه، باغ تاالر، تاالر غار رئیس، حمام و آسیاب ​کاشانی، مراسم قالی
نیاسر، جشنوارهٔ گل و گالب، آتشکدهٔ نیاسر. قمصر: چشمهٔ آب معدنی صالح، محراب مسجد ده، بقعهٔ امامزاده 
میرداوود،مسجد جامع قمصر، بقعهٔ امامزاده در محلهٔ پایین، بقعهٔ امامزاده شاهسواران،بقعه حکیم بابا افضل.
گلپایگان 
مسجد جامع گلپایگان، منارهٔ گلپایگان بقعهٔ امامزاده ٧١ تن، بقعهٔ امامزاده سیدالسادات، ارگ گوگد، مسجد 
علی ​جامع سرآور، بقعهٔ امامزاده ابوالفتح، سد گلپایگان، و امامزادهٔ ناصربن
لنجان 
شهر، پل کله، قلعهٔ کافر، امامزاده ​های کلیمیان، مسجد جامع زرین​دهکدهٔ ساحلی، آرامگاه پیربکران، گورستان
نویس سعیدآباد در منطقهٔ جم. ​شاهزاده ابراهیم، قسمتی از قرآن دست
مبارکه 
لنجان، پارک ساحلی سرارود، پارک ​قلعهٔ فهجیر، مقبرهٔ امامزاده محمدیه، برج کبوتر و قلعهٔ آسیاباد، خان
ها، قلعهٔ سلیمان، ​ها، حاجی​ها، حیدرآبادی​شهدای زینلی، پارک الله، پارک سلمان، محالت قدیمی مختاری
آباد، سرارود و اسماعیل ترخان.​ها، محالت اقماری قهنویه، دهنو، محمدیه، شیخ​قلعه نو، محلهٔ رسی
نائین 
نارنج قلعه، مسجد جامع نائین، مسجد بابا عبداللّٰه، مسجد جامع قدیمان، مسجد خواجه خضر، مسجد سرکوچه 
سرای ​های نائین، خانه پیرنیا، بازار نائین، کاروان​محمودیه، مسجد جامع محمدیه، مسجد جامع بافران، حسینیه
ها و مسجد ​سرای انارک، بنای چارطاقی انارک، خانهٔ تاریخی فاطمی. خور: مسجد عرب​نیستانک، کاروان
نارو. 
آباد ​نجف
های طبیعی)، دژ سنگی علویجه، مسجد جامع جوزدان، مسجد ​کوه اوره، کوه بلند و پلنگ گالون (جاذبه
های ​علی)، برج​غالم​های دوقلوی صفا (آق​سرای هسنیجه و جلوگیر، برج​دهق، عصارخانه آقا، کاروان جامع
الدین محمد در علویجه، ​جوی خارون، امامزاده ساره مریم معروف به چهل دختران در جوزدان، امامزاده شمس
بقعهٔ پیرمحمد جوزدان، و امامزاده عبداللّٰه در نهضت آباد. 
نطنز
زارهای اوره، طامه، هنجن، یارند، کمجان، برز، طرق، طار، کشه، ​روستای ابیانه، پارک چشمه سرابان، بیشه
آباد، امامزادگان آقاعلی عباس و شاهزاده محمد، مسجد ​فرده، سایت باستانی میالجرد، امامزاده سلطان گروه
سرای ابوالمعالی، قلعهٔ رباط سنگ، گنبد باز، حسینیهٔ ​جامع نطنز، محراب مسجد میر، قلعهٔ کوهاب و کاروان
آباد و ​آباد، کاخ عباس​خانه و حمام افوشته، قلعهٔ طرق، کاخ تاج​مرکز شهر، روستای افوشته، مجموعهٔ شربت
آتشکده. 

93
های استان توانمندی
  برای مطالعه
 ها چگونه است؟​به نظر شما، جایگاه اقتصادی استان ما در بین دیگر استان
سو و تنوع ​  های علمی، فنی و تخصصی از یک​استان اصفهان به دلیل برخورداری از نیروی انسانی کارآمد و وجود ظرفیت
ها سبب شده ​های محیطی از سوی دیگر، از شرایط مناسبی جهت رشد و توسعهٔ اقتصادی برخوردار است. این توانمندی​توانمندی
های مختلف از جمله کشاورزی، صنعت و خدمات به عنوان یک استان سرآمد در کشور مطرح باشد. سهم ​است که استان ما در بخش
توان مشاهده کرد. ​های مختلف اقتصادی استان را در جدول ٤ــ٤ می​بخش
های عمدۀ اقتصادی، سال ٧٨٣١​11ــ٤ــ سهم استان از اشتغال در بخش شکل
درس چهاردهم
های اقتصادی​توانمندی
8315 های عمدۀ اقتصادی به نسبت کل کشور ــ سال​ــ سهم و رتبۀ استان اصفهان از بخش  ٤  جدول ٤ــ
 
سال
های عمدۀ اقتصادی ​بخش
کشاورزی 
صنعت 
معدن 
ساختمان 
خدمات 
سهم 
رتبه 
سهم 
رتبه 
سهم 
رتبه 
سهم 
رتبه 
سهم 
رتبه 
١٣٥٨
5/80
641/752
0/1613
9/82
35/90
3

94
  بیشتر بدانیم
دانید​ آیا می
های کشاورزی استان اصفهان ​توانمندی
های کشاورزی استان ١ــ٤ــ توانمندی2   شکل
بخش کشاورزی1: این بخش به دلیل ایفای نقش حیاتی در تأمین موادّغذایی سالم، خودکفایی استان، ایجاد اشتغال و 
مندی صحیح از مواهب الهی مانند آب و خاک، در اقتصاد استان نقش بسیار مهمی دارد.  بهره
کوش همیشه به عنوان کشاورزان نمونه در کشور مطرح ​کشاورزان استان اصفهان به عنوان کشاورزان کارامد، باتجربه و سخت
های کشور نیز گسترش یافته است. ​اند و دایرهٔ فعالیت آنها حتی فراتر از استان اصفهان، به سایر استان​بوده
ها و کیفیت ​های آب و هوایی، سیمای طبیعی، پستی و بلندی​های کشاورزی در استان متأثر از ویژگی​توزیع جغرافیایی زمین
 درصد از مساحت کل استان ٢های کشاورزی استان شامل ٨​٥ درصد از زمین٠ ها باعث شده است که حدود​خاک است. این ویژگی
های غربی و جنوبی استان قرار دارند. ​هایی از شهرستان​رود و بخش​های زیرکشت اصفهان در حاشیهٔ زاینده​باشد. عمدهٔ زمین
کند.​ها و حتی دیگر کشورها صادر می​ فرآوردهٔ کشاورزی را به سایر استان٦٩ استان اصفهان بالغ بر
 
 درصد به زراعت، ٥١ درصد به ٧1)، ٥386  میلیون تن تولیدات بخش کشاورزی استان (در سال٦ از میزان
١ درصد به امور باغبانی اختصاص داشته است. ٠ امور دام و
 .داری و پرورش آبزیان است​پروری، پرورش ماکیان، پرورش زنبور عسل، جنگل​داری و دام​1ــ کشاورزی شامل زراعت، باغداری، دام

95
های استان توانمندی
 پراکندگی جغرافیایی نواحی کشاورزی استان اصفهان
اند از: ​شوند که عبارت​نواحی کشاورزی استان به سه ناحیه تقسیم می
ترین  های سطحی و زیرزمینی و خاک مساعد، از مهم​١ــ ناحیهٔ دشت (اطراف زاینده رود، گلپایگان و …) که به علت وجود آب
نواحی کشاورزی استان است. 
شهر و …) ​ای (سمیرم، فریدن، فریدون​ــ ناحیهٔ کوهستانی و کوهپایه٢
 )… ــ ناحیهٔ بیابانی (اردستان، نائین، کاشان، خور و بیابانک و٣
 3١ــ٤ــ تولید برنج و پیاز در استان شکل
رو، محصوالت تولید شده در هر ​اند؛ از این​این سه ناحیه از نظر آب و هوا، کیفیت خاک و منابع آب با یکدیگر متفاوت
رود با  های کشاورزی در حاشیهٔ زاینده​خیزترین زمین​های زیادی با هم دارند. حاصل​ناحیه و میزان تولید هر محصول، تفاوت
های کوهستانی، ​های خشکسالی) واقع شده است. برخالف تعداد محدودی از دشت​جز سال​های آبرفتی و آب فراوان (به خاک
های  های ناحیهٔ کوهستانی استان به دلیل شیب زیاد و عمق کم، شرایط مناسبی برای کشاورزی ندارند. در قسمت بیابان اغلب خاک
های کشاورزی با مشکالت فراوانی ​شرقی و شمالی، به دلیل شوری خاک و محدودیت آب (شور و ناکافی بودن آب)، انجام فعالیت
روست. ​روبه
های کشاورزی نسبت به کلّ مساحت استان مربوط به فالورجان و کمترین مربوط به نائین است. به رغم ​بیشترین مساحت زمین
شهر، فریدن، سمیرم گرفته تا آب و هوای گرم و خشک خور و بیابانک ​ها، وجود تنوع آب و هوا، از اقلیم سرد فریدون​این محدودیت
هایی از استان برای کشت گیاهان مختلف ​و نائین، آران و بیدگل و کاشان و نیز مهارت کشاورزان این استان باعث شده است تا بخش
زمینی، سیب درختی و غالت تا محصوالت و باغات گرمسیری مانند خرما و ​از جمله محصوالت مخصوص مناطق سردسیر نظیر سیب
های نخست کشوری ​محصوالتی که به آب کمتری نیاز دارند (مانند پسته، زعفران و …) مناسب شود و حتی در برخی از تولیدات رتبه
را به خود اختصاص دهد. 

96
 های زیرکشت​ درصد و زمین90/2 های آبی​١، سهم زمین٣٨٦ برداری استان در سال​های کشاورزی مورد بهره​از مجموع زمین
غرب  کاری استان، محدود به قسمتی از جنوب و شمال​کاری استان بیشتر شامل گندم و جو بوده و مناطق دیم​ درصد است. دیم9/8 دیم
استان است. 
41ــ٤ــ کشت زعفران در استان شکل
 زمینی در استان ــ شهرستان فریدن​١ــ٤ــ برداشت سیب5  شکل
1ــ٤ــ برداشت پنبه در استان ــ شهرستان نائین  6  شکل

97
های استان توانمندی
 باغداری
 ٤ ــ انار اردستان 71ــ    شکل
8١ــ ٤ ــ گالبی نطنز     شکل
های پربارش که همراه با سرمای بهاره ​طوری که در سال​تولید محصوالت باغی به شدت تحت تأثیر شرایط آب و هوا است؛ به
رو خواهد بود. ​نباشد، تولید محصوالت باغی با عملکرد مناسب روبه
ترین سطح ​دار، بادام، گردو، پسته، خرما و … اشاره کرد. بیش​دار، دانه​های هسته​توان به میوه​ترین این محصوالت می​از مهم
دانید چرا؟ ​باغات استان به شهرستان سمیرم و کمترین آن به شهرستان فریدن اختصاص دارد. آیا می
های ​اند و شهرستان​ها سیب درختی، انار و انگور بیشترین سهم تولیدات باغی استان را به خود اختصاص داده​در بین میوه
دار در کشور ​دار و هسته​های دانه​سمیرم، اردستان و تیران و کرون باالترین درصد تولید را دارایند. استان اصفهان از نظر تولید میوه
به ترتیب رتبهٔ پنجم و چهاردهم را داراست. 
دانید​ آیا می
های تولید شده در استان از بهترین کیفیت در سطح جهانی برخوردار است. ​برخی از میوه

98
 ای در اغلب​های گلخانه​ای است که به صورت مجتمع​های کشاورزی در استان اصفهان کشت گلخانه​ای دیگر از فعالیت​نمونه
جویی در مصرف آب و خاک، امکان اجرای آن در تمامی ​گیرد. این نوع کشت به دلیل صرفه​برداری قرار می​نقاط استان مورد بهره
ای  های اخیر به شدت مورد استقبال و توجه قرار گرفته است. تنوع تولیدات گلخانه​فصول سال و کنترل آسان شرایط کشت، در سال
شود، بر اهمیت این شیوهٔ کشت افزوده ​در استان و کیفیت جهانی برخی از تولیدات آن مانند گل و گیاه که به بازارهای خارجی صادر می
١ هزار تن، رتبهٔ دوم کشور را داراست. کشت گیاهان دارویی و باغات زیتون ٣٦ ای با تولید سالیانه​است. استان از نظر کشت گلخانه
توت کشور است.  ترین قطب تولید شاه چنین شهر برزک به عنوان بزرگ های کشاورزی در استان است. هم​نیز از دیگر فعالیت
های کاشان، آران و بیدگل از شهرت جهانی برخوردار است. ​گفتنی است تولید گل محمدی و اسانس آن در شهرستان
ــ٤ــ سیب سمیرم201ــ٤ــ به اصفهان                                                                                    شکل9                                                        شکل
 ای در استان ــ شهرضا​ــ٤ــ کشت گلخانه21 شکل

99
های استان توانمندی
 داری صنعتی در استان ــ گلپایگان​ــ٤ــ دامداری و مرغ٢2 شکل
  فعالیت گروهی ٢ ـ٤
.ترین محصوالت کشاورزی در شهرستان خود را نام ببرید​١ــ مهم
توانند ایجاد شوند یا وجود دارند؟  ــ کدام صنایع تبدیلی در ارتباط با محصوالت کشاورزی منطقهٔ شما می٢
 پروری در استان​دام
دانید​ آیا می
استان اصفهان با دارا بودن هشت درصد از تولیدات دام و طیور در کشور، در رتبهٔ سوم کشور قرار دارد. 
توان گاو، گوسفند، بز و شتر را نام برد که بیشترین افزایش تولید مربوط به گاو و کمترین آن مربوط ​های استان می​ترین دام​از مهم
پروری،  گذاران در بخش دام​ایم، اما در بین سرمایه​گذاری زیاد بوده​ها در استان دارای رشد سرمایه​بز است. هرچند در تمامی انواع دام به
یک از انواع دام رایج است؟ ​های سنگین مورد توجه بیشتری بوده است. در شهرستان محلّ زندگی شما، پرورش کدام​دام
های اخیر توسعهٔ زیادی یافته است. تولید آبزیان در استان در دو گروه، ماهیان خوراکی ​پرورش ماهی در استان اصفهان در سال
 مزرعهٔ پرورش ماهیان سرد ٢٠٠ شود. امروز بیش از​آال) و ماهیان گرم آبی (کپور، آمور و …) و ماهیان زینتی، تقسیم می​سرد آبی (قزل
توان ​کنند. از مناطق مستعد استان در زمینهٔ پرورش ماهیان سرد آبی، می​ تن ماهی در استان فعالیت می٢٧٠٠ آبی و گرم آبی با ظرفیت
شهر، سمیرم، فریدن، چادگان، خوانسار و گلپایگان اشاره کرد. پرورش ماهیان گرم آبی عمدتاً در منطقهٔ مرکزی و شرق استان ​به فریدون
پذیرد. همچنین، شهرستان کاشان در پرورش انواع ماهیان زینتی، رتبهٔ نخست کشوری را به خود اختصاص داده است. ​انجام می

100
  بیشتر بدانیم
ــ٤ــ پرورش زنبور عسل ــ خوانسار ٢3    شکل
شود. استان اصفهان از نظر تعداد ​پرورش زنبور عسل نیز از دیگر اقدامات تولیدی در استان ما محسوب می
١ــ ٨ کیلوگرم در هر کندو)، سومین ٠ کندوی مدرن حائز مقام اول و از نظر سرانهٔ تولید عسل هر کندو (با میانگین تولید
 ٣٣٠٠ ١، به جز تعداد٣٨٧ استان کشور است. زنبورداری دراستان به عنوان یک شغل اصلی است که طبق آمار سال
٥١ خانوار نیز از مشاغل جانبی این صنعت ٠٠ اند، بیش از​طور مستقیم به زنبورداری مشغول​نفر زنبوردار که به
آباد، شهرضا و خوانسار به ترتیب بیشترین مقدار تولید عسل را به خود اختصاص ​های نجف​کنند. شهرستان​ارتزاق می
اند (عسل خوانسار در استان از معروفیت برخوردار است).  داده

101
های استان توانمندی
  بیشتر بدانیم
 های صنعتی استان توانمندی
الف) صنایع ماشینی
ــ٤٢4 شکل
کاران ایرانی به  صنایع استان اصفهان دارای قدمت تاریخی است. صنعت کاران اصفهان از مشهورترین صنعت
مند به کار و تولید، متخصص،  آیند. استان پهناور اصفهان به دلیل برخورداری از نیروی انسانی متعهد، عالقه شمار می
مندی از شرایط طبیعی مناسب مانند آب و هوای مساعد، منابع طبیعی فراوان، ایمنی نسبی  کاردان و خالق، همچنین با بهره
ها  ترین کانون های ارتباطی مناسب، یکی از مهم در مقابل مخاطرات طبیعی، موقعیت جغرافیایی مرکزیت کشور و وجود راه
ای در صنعت کشور برخوردار است. عالوه بر آن، وجود  آید و از جایگاه ویژه های صنعتی کشورمان به شمار می و قطب
ویژه فوالد) چهرهٔ علمی خاصی را به بخش  های متعدد و مرتبط با علوم صنعتی (به ها، مراکز علمی و دانشکده دانشگاه
صنعت استان بخشیده است و این استان را به دومین قطب صنعتی کشور تبدیل کرده است. 
بافی در نایین ​ــ4ــ عبا25  شکل

102
 ،ترین صنایع تولیدی نظیر مجتمع فوالد مبارکه ترین و بزرگ شود که تعداد زیادی از مهم ٤ مشخص می  ــ29 با توجه به شکل
سازی اورانیوم،  سازی، صنایع غنی اکریل، صنایع نظامی، صنایع شیمیایی، پاالیشگاه صنایع نفت و پتروشیمی، هواپیما ذوب آهن، پلی
سازی، برق و الکترونیک، صنایع چوب، صنایع خودرو و موتور متحرکه، صنایع دارویی  نیروگاه، صنایع سیمان، صنایع نساجی و چرم
ترین مجتمع صنعتی  اند. برای نمونه، مجتمع فوالد مبارکهٔ اصفهان بزرگ و بهداشتی، صنایع غذایی و ... در استان اصفهان قرار گرفته
 نفر) همراه با کارخانهٔ ذوب آهن اصفهان به ٧٢٠٠ کشورمان (با ظرفیت تولید ٤ میلیون تن از انواع محصوالت فوالدی و با اشتغال
شوند.  های فوالد مادر در کشور محسوب می عنوان کارخانه
 ــ٤ــ قلمزنی در اصفهان قدیم٢6  شکل
 ــ٤ــ مجتمع فوالد مبارکه27    شکل
آهن اصفهان ​ــ٤ــ ذوب28   شکل

103
های استان توانمندی
ــ٤ــ نقشهٴ پراکندگی واحدهای صنعتی در استان29 شکل
 کیلومتر
دانید​ آیا می
بیشترین تمرکز صنایع در کجاست؟ چرا؟ 
های صنعتی شهرک
های صنعتی از جمله اقداماتی  های صنعتی و خوشه ها، شهرک های مناسب جهت استقرار صنایع به صورت مجتمع ایجاد محیط
ای از واحدهای  است که جهت توسعهٔ صنایع انجام شده است. این فضاها دارای محدوده و مساحت معین برای استقرار مجموعه
تر  رسانی آسان های شهری و سکونتگاهی، خدمات شدن صنایع از محیط صنعتی، پژوهشی و فنّاوری با هدف تمرکز صنایع، خارج
گذاری در صنعت است.  های سرمایه صنایع و کاهش هزینه به

104
 1٣ــ٤ــ شهرک صنعتی جی ــ اصفهان  شکل
 های صنعتی استان ٣ــ٤ــ نقشۀ پراکندگی شهرک0  شکل
مرز استان
مرز شهرستان
آهن راه
آزادراه
بزرگراه
راه اصلی
راه فرعی
مسیر رودخانه
مرکز استان
مرکز شهرستان
نقاط شهری
های صنعتی فعال شهرک
های صنعتی در حال ساخت شهرک
 های صنعتی به خوبی انجام شده است؟ چرا؟ به نظر شما آیا مکان گزینی شهرک

105
های استان توانمندی
  فعالیت گروهی ٣ ـ٤
 .ترین صنایع ماشینی شهرستان خود را نام ببرید ــ مهم ١
ها در شهرستان شما چیست؟  ــ دالیل استقرار آن ٢
 تر است؟ ــ با توجه به شرایط جغرافیایی گفته شده، شهرستان محلّ زندگی شما برای ایجاد چه صنایعی مناسب ٣
 .نظر کنید های خود در این زمینه تبادل کالسی با هم
 
صنایع دستی )ب
هایی از صنایع دستی استان ٣ــ٤ــ نمونه2 شکل

106
  فعالیت گروهی ٤ ـ٤
 ترین مرکز تولید صنایع دستی ایران بوده و از حیث حجم و مقدار تولید و کیفیت و تنوع محصوالت استان اصفهان بزرگ
٨١ رشته به استان اصفهان تعلق دارد)، رتبهٔ اول کشور را به خود اختصاص داده ٠ ٤ رشته فعالیت در کل کشور، حدود٠٠ دستی (از
 مهر اصالت یونسکو از ٢٢ دستی، استان اصفهان با دریافت است. گفتنی است که از حیث دریافت نشان کیفیت و مرغوبیت صنایع
کاری، معرق، مخملبافی،  مجموع ٥٤ مهر اصالت، در مقام اوّل کشور قرار دارد. عملیات ثبت پنج مورد از صنایع دستی شامل قلم
نامهٔ یونسکو در دست انجام است.  بافی به نام اصفهان در آیین سازی و زری گالبتون
صنایع دستی استان دارای اهمیت صادراتی فراوانی است و در ایجاد اشتغال، استفاده از مواد اولیه مورد نیاز موجود درمنطقه، 
افزایش ثروت ملی، انتقال فرهنگ و پرکردن اوقات بیکاری فصلی روستاییان نقش مهمی به عهده دارد. 
 بافی در استان ــ نائین​33ــ٤ــ قالی شکل
ترین صنایع دستی شهرستان خود را نام ببرید و دالیل اهمیت آن را بررسی کنید.  ــ مهم ١
وار بنویسید.   راهکارهای مناسب برای توسعهٔ صنایع دستی در شهرستان خود را فهرست ــ ٢

107
های استان توانمندی
دانید​ آیا می
معادن استان اصفهان 
 4٣ــ4ــ صنعت نمدمالی در اصفهان قدیم  شکل
گذاری شده است.  دهم تیرماه روز صنعت و معدن نام
ها استفاده   خداوند برای استان اصفهان سفرهٔ معدنی پربرکتی را فراهم آورده است که در جهت توسعهٔ استان به خوبی از آن
شود.  می
گذاری در بخش معدن رتبهٔ دوم، از نظر تعداد معادن فعال رتبهٔ دوم، از نظر میزان استخراج سالیانه  استان اصفهان از نظر سرمایه
رتبهٔ سوم و از نظر ذخایر مکشوفه رتبهٔ ششم را در کشور داراست. 

108
 :های معدنی استان پراکندگی جغرافیایی محورها و قطب
 چینی، مرمر و ...)،  های تزیینی (سنگ ــ معادن سنگ شوند: ١ بندی می های معدنی استان به چهار گروه تقسیم محورها و قطب
ــ معادن فلزی (طال، آهن، سرب  نسوز و ...)، ٤ فلزی (خاک ــ معادن غیر ٣ ،)... ــ معادن مصالح ساختمانی (سنگ گچ، آهک و ٢
 .های معدنی استان اصفهان است دهندهٔ توزیع جغرافیای قطب و ...). جدول ٥ــ٤ نشان
 3ــ٤ــ نقشۀ پراکندگی معادن فعال استان5   شکل
راهنمای نقشه
سنگ تزیینی
معادن فلزی
معادن غیر فلزی
مصالح ساختمانی
های اصلی استان راه
مرز شهرستان
دریاچه ــ مرداب

109
های استان توانمندی
  برای مطالعه
 ــ پراکندگی معادن موجود در استان به تفکیک شهرستان ٤  ــ ٥ جدول
ردیف
نام شهرستان
نوع معدن
١
مبارکه
فلزی شامل آهک صنعتی مصالح ساختمانی (سنگ الشه)، مواد معدنی غیر
٢لنجان
 سنگ الشهٔ آهکی و مرمریت
٣برخوار و میمه
نسوز، طال، خاک کاشی چینی، مرمریت،سنگ گچ، آهک، خاک  سنگ
٤
اصفهان
تراورتن، سنگ آهک، مرمریت، گرانیت، دولومیت
٥
فالورجان
فلزی، سرب و روی غیر
٦کاشان
مرمریت، سنگ گچ، تراورتن، گرانیت، آهن، آهک و مارن، سرب و روی
٧شهرضا
سرب و روی، مصالح ساختمانی و سنگ تزیینی (سنگ الشهٔ آهکی) 
٨
آباد نجف
مرمریت، سنگ الشه، سرب
٩شهر خمینی
ــ
10تیران و کرون
سرب و روی و آهن، سنگ آهک
11
سمیرم
خاک نسوز، مرمریت 
12نائین
سرب، روی، مصالح ساختمانی و سنگ تزیینی (تراورتن، گابرو و گرانیت)، 
آهک و خاک نسوز
13خوانسار
ــ
41
آران و بیدگل
فلزی (سولفات سدیم)  غیر
51
اردستان
گچ خاکی، تراورتن، گرانیت و منگنز
16چادگان
سنگ الشه، سنگ چینی
17فریدن
فلزی (دولومیت، سیلیس)  غیر
81
شهر​فریدون
فلزی (باریت)، سنگ تزیینی (مرمریت)  غیر
19گلپایگان
مصالح ساختمانی، سنگ تزیینی (مرمریت، چینی، سنگ الشهٔ آهکی) 
20نطنز
فلزی (آهن)، غیر فلزی (کوارتزیت خاک صنعتی)، مصالح ساختمانی و سنگ 
تزیینی (تراورتن، گابرو، گرانیت و ...) و زغال سنگ کلهرود
٢١
دهاقان
مصالح ساختمانی، آهک و گچ
٢٢خور و بیابانک
پتاس و تالک (جندق) 
23جرقویه
نمک

110
  بیشتر بدانیم
های کلّی اقتصاد کشور  خدمات: موقعیت جغرافیایی، اقتصادی و ارتباطی استان اصفهان و سیاستگذاری
وجود آورده است.  های اخیر در استان اصفهان به زمینهٔ رشد بخش خدمات را در سال
اند از: های مهمّ خدماتی در استان عبارت برخی از بخش
ها  شود. شعب بانک گذاری در استان محسوب می های سرمایه ترین فعالیت ّ بخش بازار بورس که یکی از مهم 
 الحسنه های بانکی و افزایش اعطای تسهیالت و گسترش تعاون عمومی و قرض ها درجذب سپرده و رشد مناسب آن
تأثیر بسزایی در رشد اقتصادی استان داشته است. 
نفتی نقش مؤثری در توسعهٔ اقتصادی استان داشته است.   بازرگانی خارجی در استان با تأکید بر صادرات غیر
 . درصد رسیده است٢ نفتی استان از کلّ کشور به حدود سهم صادرات غیر
حوزهٔ   در بخش فرهنگی، اجتماعی و هنری عملکرد سازمان میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری در سه
 .گردشگری، حفظ و مرمت صنایع دستی جایگاه ارزشمندی به این نهاد داده است
های باالی فرهنگی ــ هنری استان  های فرهنگی ــ هنری با توجه به ظرفیت  برای رسیدن به اهداف و سیاست
 های اخیر صورت گرفته است که از جملهٔ آنها به های اساسی در حوزهٔ فرهنگ و هنر در طیّ سال اصفهان، فعالیت
های  های پرورش فکری کودکان و نوجوانان، کانون های فرهنگی و هنری کانون ها، مجتمع خانه ساخت و تجهیز کتاب
توان  ها در سراسر استان، و گسترش نشر کتاب و مطبوعات محلی می ها و همایش فرهنگی مساجد و برگزاری جشنواره
اشاره کرد. 
 خانۀ مرکزی شهرداری اصفهان 3ــ٤ــ کتاب6      شکل

111
های استان توانمندی
 دهی به فرهنگ ها و جهت  صدا و سیما فراگیرترین رسانهٔ ارتباط جمعی است که نقش مهمی در انتقال پیام
 ٥ سالهٔ صدای مرکز اصفهان و تولید٠ گیری شبکهٔ استانی سیما، فعالیت  دارد. شکل عمومی در استان برعهده
های ارشادی و تربیتی، آموزشی، تفریحی و سرگرمی در شبکهٔ سیمای اصفهان، این سازمان را درموقعیت  برنامه
های کشور قرار داده است.  ممتازی در میان استان
 73ــ٤ــ مرکز صدا و سیمای اصفهان   شکل
انداز بیست سالهٔ استان درجهت توسعهٔ ورزش همگانی و   ادارهٔ کل تربیت بدنی استان براساس سند چشم
 های مختلف متمرکز شده است. تبدیل استان اصفهان به دومین قطب ورزشی کشور از افتخارات قهرمانی در رشته
این بخش خدماتی است. 
 مرکز نگهداری از کودکان ٣٢ ، سازمان بهزیستی با داشتن ٨١١ مجتمع خدمات اجتماعی شهری و روستایی
  مرکز٣٢ ،٤١ مرکز خدمات توان بخشی٧ ،سرپرست و نیازمند ١ مرکز حمایت از خانوارهای بی٠٠ ،سرپرست بی
 مرکز مشاورهٔ ژنتیک مشغول به فعالیت است. ٧ بازپروری معتادین و
 واحد در سطح استان، خدمات خود را در سه محور امور حمایتی ٣خمینی نیز در ٤  کمیتهٔ امداد امام
 .دهد  می های مردمی ارائه سازی و جلب مشارکت سازی محرومان و امور اعتماد محرومان، امور توانمند
گیر در بخش بهداشت و سالمت و تأمین اجتماعی خصوصاً برای اقشار کم درآمد و روستاییان   خدمات چشم
 های دیگر بخش خدمات است. کاهش مرگ و میر کودکان زیر یک سال، کاهش مرگ و میر در استان یکی از توانمندی
مادران باردار، گسترش پوشش تنظیم خانواده، اجرای طرح پزشک خانواده و افزایش تعداد مراکز بهداشتی درمانی از 
جمله خدمات سازمان بهداشت و درمان است. 
ای وجود  های استان مراکز آموزش فنی و حرفه اکنون در همهٔ شهرستان  در جهت عدالت آموزشی، هم
 .دارد

112
 ترین مراکز خدماتی استان است. در استان اصفهان، آموزش در دو محور  آموزش و پرورش یکی از گسترده
 .های عمومی مطرح است آموزی و آموزش سواد
ای  های رسمی فنی و حرفه های آموزش و پرورش به دو حوزهٔ آموزش و پرورش عمومی و آموزش  فعالیت
 ٔ دههٔ اخیر بوده است. از دهه٣ های مهم این بخش در طی شود. رشد فزایندهٔ تقاضا برای آموزش از ویژگی تقسیم می
های صورت گرفته در این بخش بهبود  گذاری آموزی و نیز به دنبال سرمایه 1 به تبع روند نزولی جمعیت دانش380
 .های کیفی و توسعهٔ پوشش تحصیلی به خصوص در مناطق محروم استان مورد توجه بیشتری قرار گرفت جنبه
های خدماتی است. عرضهٔ آب  ترین سازمان بنایی و تولیدی، سازمان آب یکی از مهم  در بخش خدمات زیر
 ٔها و انتقال آب از محل تأمین تا نقطه ها و تنظیم جریان رودخانه مطمئن از طریق احداث سدهای مخزنی،کنترل سیالب
های منابع آب، حفاظت از اکوسیستم آبی و مدیریت تقاضا و  مصرف، مدیریت کمی و کیفی منابع آب و کنترل آلودگی
کنترل مصرف آب از جمله خدمات این سازمان است. 
های سازمان  آوری و دفع فاضالب شهرها از فعالیت  آب آشامیدنی شهرها و توسعهٔ شبکه جمع ٔ توسعهٔ شبکه
 .آب و فاضالب است
 83ــ٤ــ خدمات آبرسانی به روستاها در استان   شکل
رسانی به مناطق شهری، روستایی، صنعتی، تجاری و خدماتی با سرعت هر چه بیشتری در استان   خدمات گاز
 .در حال اجراست
١ بیش از متوسط نرخ رشد ساالنهٔ مصرف ٣٧ــ ٨ های ٤٨  متوسط رشد ساالنهٔ مصرف برق استان طیّ سال
 ، میلیون کیلو وات ساعت رسیده است. با توسعهٔ صنایع٢٣٨٤٢ ١ به٣٨٦ کشور است. تولید انرژی الکتریکی در سال
١ حدود ٥/٥٥ درصداز کلّ مصارف است. ٣٨٦ مصرف برق صنعتی استان درسال
 شرکت مخابرات استان اصفهان در جهت اجرای وظایف و اهداف سازمانی در ارائهٔ خدمات مخابراتی با 
 ٔبرداری، نگهداری تجهیزات و تأسیسات مخابراتی مطابق مقررات اتحادیه کیفیت مطلوب در زمینهٔ طراحی، اجرا، بهره

113
های استان توانمندی
  درصد از کل٦ ، درصد است؛ یعنی٣٣/دارد. ضریب نفوذ اینترنت در استان برابر با ٤ جهانی مخابرات قدم برمی
کشور بیشتر است. 
های  های کشور در استان اصفهان قرار دارد و از نظر شاخص​ درصد بزرگراه٢٣ ها و  درصد آزاد راه٢ ٥
 ،ریلی نقل و جایی مسافر، به ترتیب دارای رتبهٔ اوّل و چهارم در سطح کشور است. در بخش حمل حمل بار و جابه
 کیلومتر خطّ تجاری و ٦٦ ،٨١ کیلومتر خطّ فرعی و مانوری٧ ، کیلومتر خطّ اصلی٦٤٩ استان اصفهان دارای
 ایستگاه باز و بسته است. در بخش حمل و نقل هوایی، استان اصفهان دارای پنج فرودگاه است که فقط ٣٧ صنعتی و
ها به صورت خصوصی و عمدتاً دارای  فرودگاه شهید بهشتی در زمینهٔ حمل و نقل عمومی، فعال است و سایر فرودگاه
اند.  کاربری نظامی
افزون ناوگان حمل و نقل درون شهری دارد.   افزایش حجم سفرهای درون شهری نیاز مبرم به توسعهٔ روز
 های عمران شهری، سرعت بخشیدن شهری کالن شهر اصفهان با اجرای طرح اکنون وضعیت ناوگان حمل و نقل درون هم
های بهبود عبور و مرور شهری، خرید اتوبوس، تجهیز شهرها به  به اجرای عملیات پروژهٔ حمل و نقل ریلی، اجرای طرح
سیستم کنترل هوشمند ترافیک، خروج خودروهای فرسوده از ناوگان حمل و نقل عمومی حائز اهمیت است. 
ها و اجرای اقدامات  ریزی  سازمان حفاظت محیط زیست، یکی از نهادهای خدماتی استان است که با برنامه
 ها و تدوین ضوابط و پردازد و از طرفی با سیاست گذاری های طبیعی استان می الزم به حفظ و پاسداری زیستگاه
های صنعت، کشاورزی و خدمات به منظور جلوگیری از تخریب محیط زیست  استانداردها در فرایند توسعهٔ بخش
مشغول به فعالیت است. 
رسانی به آنها توسط  دهند. خدمات  عشایر استان اصفهان ١ درصد از کلّ جمعیت استان را تشکیل می
 ،گیرد. تمامی خانوارهای عشایر در استان حداقل یکی از خدمات پشتیبانی(ایل راه سازمان عشایر استان صورت می
کنند.  تأمین آب آشامیدنی یا سوخت) را دریافت می
 رسانی 3ــ٤ــ خدمات برق9   شکل

فصل پنجم
فصل پنجم
 ویژگی های فرهنگی استان اصفهان های فرهنگی استان اصفهان ویژگی
)(اصفهان پایتخت فرهنگ و تمدن ایران اسالمی)(اصفهان پایتخت فرهنگ و تمدن ایران اسالمی

های فرهنگی استان ویژگی
115
  بیشتر بدانیم
درس پانزدهم
آداب و رسوم مردم استان
 ها و قبایل متعددی قرار دادیم تا یکدیگر را بشناسید و​«ما شما را از زن و مرد آفریدیم و سپس به شکل گروه
ترین شما نزد خداوند، پرهیزکارترین شماست.» ​بدانید که گرامی
) ١(سورهٔ حجرات/ ٣
 
فرهنگ امری اکتسابی است که باید  به هر نسل آموخته شود. در همهٔ جوامع آموزش فرهنگ به نسل جدید، با 
گیرد که ضمن حفظ بقای آن جامعه، به بازسازی و تغییر آن نیز ​ها، باورها و اعتقادات انجام می​ها، ارزش​انتقال سنت
ترین تعریف از فرهنگ، عبارت است از: نحوه و روش زندگی هر قوم و گروه که برای رفع نیازهای ​پردازند. عمومی​می
گزیند. هر جامعه از طریق فرهنگ، خود را از دیگر جوامع متمایز ​اساسی و نظم بخشیدن به زندگی اجتماعی خود، برمی
دهد. ​ خود و افراد جامعه، شکل می1کند و به هویت​می
طور مستقیم از طریق حواس قابل ​فرهنگ، مجموعهٔ متنوعی است از عناصر غیرمادی (همهٔ چیزهایی که به
ها، هنجارها، نمادها و … ​شناخت نیست) شامل: ارزش
 استان 2»ٔبا توجه به وسعت و گستردگی فرهنگ، سعی بر آن است که بخشی از آن، با عنوان «فرهنگ عامه
ها از پیشینیان به ​طور  شفاهی، سینه به سینه و طیّ قرن​، ادبیاتی نانوشته وجود دارد که به​بررسی شود. درهر جامعه
ها و رفتارهایی چون شیوهٔ غذاخوردن، لباس پوشیدن، ​ها، افسانه​ها، الالیی​ها، ترانه​المثل​یابد. ضرب​آیندگان انتقال می
اند. ​دهندهٔ فرهنگ عامه​ها، عناصر تشکیل​ها و سوگواری​برگزاری جشن
مندیم بدانیم مردم در شهر و روستاهای ​در گوشه و کنار استان ما نیز آداب و رسوم متنوع و بسیار جالبی وجود دارد که ما عالقه
ها رایج است؟ چه باورها و اعتقاداتی آنها را به انجام آداب و رسوم ​هایی بین آن​کنند. چه زبان، گویش و لهجه​استان ما چگونه زندگی می
های فرهنگی در استان اصفهان بیشتر آشنا شویم. ​ای از این ویژگی​کنیم با چکیده​دهد؟ در این درس، تالش می​خاصی سوق می
 .کند؛ مانند ایرانی بودن​هایی که فرد، گروه و جامعه را از دیگران متمایز می​): مجموعه صفات و ویژگیIdentity( ــ هویت1
 .شود می گیرد، گفته​): در لغت به معنای دانش تودهٔ مردم است و در اصطالح، به کلیهٔ مفاهیمی که زندگی تودهٔ مردم را از تولد تا مرگ دربر میFolklore( ــ فرهنگ عامه2

116
3 و لهجه2، گویش1زبان
تدریج به دالیل مختلفی از ​های محلی بیانگر هویت و اصالت بومی مردم هر منطقه است که به​ها و لهجه​امروزه در جهان، گویش
همین ​ها، در حال فراموش شدن هستند. به​های رسمی داخلی و خارجی این گویش​جمله استفاده از وسایل ارتباط جمعی و غلبهٔ زبان
وجود آمده است. ​های عمیقی به​ها تفاوت​های محلی بین نسل​دلیل در تکلم گویش
ترین زبان، همان زبان رسمی یعنی فارسی است. در طول تاریخ، تحت تأثیر عوامل متعدد جغرافیایی، ​دراستان اصفهان متداول
های ​ها ریشه در زبان​ها و لهجه​اند. اغلب این گویش​وجود آمده​ها به​ها و لهجه​های متفاوتی از گویش​فرهنگی و اقتصادی، صورت
باستانی دوران مادی و پارتی دارد. 
های مرکزی فالت ایران را به چند گروه کلی تقسیم کرد: ​توان لهجه​شناسان بر این باورند که برمبنای جغرافیایی می​زبان
ای​ای، کشه​ای، جوشقانی، زفره​های منطقهٔ کاشان؛ برای نمونه: ابیانه​الف) لهجه
ای، گزی و اصفهانی​های پیرامون شهر اصفهان؛ از جمله: سده​ب) لهجه
های زرتشتیان یزد ​های نائینی و انارکی با شباهت فراوان به لهجه​پ) لهجه
ت) لهجهٔ خوری در ناحیهٔ خور و بیابانک
شود که سخنگویان آن محدودند؛ برای ​وگو می​های دیگری نیز در استان ما، گفت​های فوق، به زبان و گویش​عالوه بر لهجه
شهر) و گویش لری بختیاری ​مثال: زبان عبری (یهودیان در محلهٔ جوبارهٔ اصفهان)، ارمنی و گرجی (در شهر اصفهان، فریدن و فریدون
و زبان ترکی قشقایی. 
های محلی وجود دارد، حداقل چهار واژهٔ آن را انتخاب کرده، ​چنانچه در محلّ زندگی شما، گویش یا لهجه
وجو از افراد مطلع آن را کامل کنید) و نتیجه را با نمونه گویش ​جدول زیر را تکمیل کنید (درصورت نیاز، با پرس
 .برند​کار می​شود و افراد جامعه آن را برای ارتباط با یکدیگر به​وسیلهٔ گفتار آدمی تولید می​ــ زبان، یک نظام صوتی قراردادی است که به1
 .ها از نظر آوایی و واژگانی باهم تفاوت بسیار دارند​ای از زبان است که برای سخنگویان آن زبان، قابل فهم نباشد. گویش​ــ گویش، صورت تغییر یافته2
 .ها از نظر آوایی و واژگانی باهم تفاوت دارند​ای از یک زبان است که برای سخنگویان دیگر آن زبان، قابل فهم باشد. لهجه​3ــ لهجه، صورت تغییریافته
  فعالیت گروهی ٢ـ٥
  ـ٥1 فعالیت گروهی
 آشنایی، حفظ و بزرگداشت عوامل فرهنگی شهر و روستای ما چه ضرورتی دارد؟
………………………………………………………………………………………………

های فرهنگی استان ویژگی
117
 :«ابوزیدآبادی» از توابع شهرستان آران و بیدگل مقایسه کنید
 واژه
واژه 
واژه
واژه
فارسی
ابوزیدآبادی
گویش محلی …
فارسی 
ابوزیدآبادی
گویش محلی …
فارسی 
ابوزیدآبادی 
گویش محلی …
فارسی 
ابوزیدآبادی 
گویش محلی …
   زن 
   ژَن 
  … 
  دختر 
  دُت 
  … 
  مرغ 
  کَرگ 
  … 
  سگ 
  اِ سبَه 
  … 
 1ها​ها و مَتَل​افسانه
ترها برای کودکان و نوجوانان نقل ​هاست که به صورت شعر یا نثری آهنگین از بزرگ​ها و قصه​فرهنگ عامه سرشار از حکایت
اند. ​شده است. محتوای آنها، انواع موضوعات اخالقی، اجتماعی و تربیتی همراه با طنز و کنایه​می
ها  ها با نوه​ها و مادربزرگ​های مهمّ ارتباطی پدربزرگ​های ما در گذشته، بیان داستان یکی از راه​در شهرها، روستاها و خانواده
های مشابه ​ها با ریشه​ها و حکایت​است که عالوه بر سرگرمی و ایجاد ارتباط، آموزنده و جذاب هم بوده است. اغلب این افسانه بوده
شده است؛ از جمله: افسانهٔ ماه پیشونی، قوزباالقوز، کالغ و روباه، ​های اندک در مناطق و نواحی مختلف استان نقل می​فقط با تفاوت
 و … . 2خانهٔ هفت در و نمکی،کاوه آهنگر
ها ​ها و کنایه​المثل​ضرب
های ​های ارزشمند فرهنگ مردم است که در درون خود رویدادهای تاریخی، تجارب، هنجارها و ارزش​ها، جلوه​المثل​ضرب
ای از طنز و کنایه، مطالب ​طور مختصر و کوتاه با آفریده​یابد. این جمالت به​گیرد و از نسلی به نسل دیگر انتقال می​جامعه را دربرمی
ها باهم شباهت دارند ولی در ​المثل​دهد. هرچند از نظر محتوایی اغلب ضرب​طور غیرمستقیم به مخاطبان خود انتقال می​آموزنده را به
اند. ​اغلب موارد بنابر موقعیت جغرافیایی و فرهنگی مردم واژگان و عناصر آن با یکدیگر متفاوت
 .کننده و آموزنده است​های کوتاه با مضامین لطیف، سرگرم​ــ مَتَل، قصه1
 .شده است​های محلی برای کودکان نقل می​ــ این افسانه با حفظ اصل موضوع با تغییرات جزئی و گویش و لهجه2

118
  بیشتر بدانیم
  فعالیت گروهی ٣ـ٥
  بیشتر بدانیم
شود: ​ها با لهجه و گویش محلی اشاره می​المثل​به تعدادی از این ضرب
بُز گَر سَ رِ چَشمَه دَ او اَخِ رِ (گویش وزوانی از توابع میمه): 
خورد (کنایه از خودخواهی فرد). ​بز گر (بیمار) از سرچشمه آب می
لُقمه قَدِّ دوِ ند آرگی (گویش بادرودی): 
لقمه به اندازهٔ دهانت بردار (کنایه از این که حرص و طمع نداشته باش). 
اُوجی گُه یَکیا وَ مُنَه گِ ندُش دِ رکَه (گویش نائینی): 
اُفتد (کنایه از ناپسند بودن و فعالیت نکردن). ​آب هم وقتی یکجا بماند، گندش می
دودش دِ چَمِ خوش اَشو (گویش بادرودی):
رود (کنایه از ضرر کردن فرد). ​دودش به چشم خودش می
لی لی به الالی کسی گذاشتن (کنایهٔ اصفهانی): 
بیش از حد با کسی مدارا کردن. 
هایی را که در محلّ زندگی شما رایج است، تهیه ​المثل​ترها، تعدادی از ضرب​توانید به کمک بزرگ​شما نیز می
کنید (بکوشید با گویش و لهجه محلی در کالس ارائه دهید). 
های ارزشمند و سندهای معتبری ​ها به عنوان گنجینه​ای دارند؛ زیرا ترانه​ها در فرهنگ جایگاه ویژه​ها: ترانه​ترانه
شوند که احساسات و باورهای سیاسی، اجتماعی، مذهبی و عاطفی مردم را نسبت به موضوعات مختلف ​محسوب می
شود: ​خوانند، اشاره می​ای که کودکان در «بازی عموزنجیرباف» می​کنند؛ برای نمونه، به ترانه​فردی و اجتماعی بیان می

های فرهنگی استان ویژگی
119
    ــ٥ــ الالیی و انتقال فرهنگ١   شکل
دهند. ​صدا به او پاسخ می​خواند و بقیه، هم​ها، می​فردی در وسط دیگر بچه
ها: بله! ​بچه	 عموزنجیرباف؟
ها: بله! ​بچه	 زنجیر مرا بافتی؟
ها: بله! ​بچه	 پشت کوه انداختی؟
چی آورده؟ … ​ها: چی​بچه	
	
 !بابا اومده
ها بود که بیانگر اوضاع ​آباد بر سر زبان​های قحطی و پس از آن در نجف​این تصنیف نیز در گذشته در سال
نامناسب اقتصادی و اجتماعی است.  
دادم به پنبه دونه 	 دستبندی دونه دونه
تو که با ما همچین کردی با دیگرون چه کردی؟ 	 ای سال برنگردی
ها در گذشته کاربرد ​ها و قصه​ها، بخشی از ادبیات شفاهی سرزمین ماست که در کنار افسانه​ها: الالیی​الالیی
خواندند. الالیی نخستین ​بسیار داشته است. الالیی، آوازی است که مادران برای خواباندن کودک شیرخواره می
سخنی مادر با کودک است که برای هردو، این موسیقی آهنگین، موجب آرامش جسم و روح ​ارتباط کالمی و رابطهٔ هم
طور خودجوش توسط زنان ​های محلی، به​شود. در مناطق مختلف استان اصفهان، الالیی و دوبیتی​مادر و کودک می
های ساده سروده شده است. ​و مردان با ذوق در وزن
کند بلکه از خدا ​تنها با جان و دل از او مراقبت می​جا برای مادر عزیز و با ارزش است که نه​وجود کودک تا آن
خواهد:  و بزرگان دین هم یاری می
   تو را موال نگه داره 	
	
 الال الالیی گهواره

120
جمعی​های دسته​ــ٥ــ بازی٢ شکل
   رسول اللّه نگهدارت 	
	
 الال الال خدایارت
   جان مادر به قربانت 	
	
 نگهدار سرو جانت
ها و سفر پدر و گله از روزگار است (بخشی از الالیی گلپایگان): ​ها بیان دردها و رنج​برخی الالیی
   بابات رفته به کوه تنها 	
	 الال الال گل نعنا
   مرا بردند سوی صحرا 	 از این صحرا به اون صحرا
   بخواب ای بلبل شیرین زبانم … 	 بخواب ای مونس روح و روانم
های الزم ​ها باید بتوانند مهارت​های محلی: هر کودک و نوجوانی، نیازمند تفریح و بازی است. بازی​بازی
های جدید ​جای بازی​جسمانی، روانی و اجتماعی را برای زندگی آیندهٔ فرد فراهم کنند. در گذشتهٔ نه چندان دور، به
های متعددی وجود داشت که کودکان و نوجوانان طیّ ​ای (کامپیوتری) امروز (با ماهیتی خشن و منفعل)، بازی​رایانه
زیستی، احترام به قوانین، شادابی ​کردند؛ از جمله: مهارت هم​هایی را نیز کسب می​ها، ضمن تفریح، توانایی این بازی
های آینده در ​و تحرک، احترام به جمع، تقویت مهارت ارتباط برقرار کردن با دیگران و کسب مهارت ایفای نقش
زندگی. 
ها در عین ​شده است. این بازی​های متعدد و تقریباً مشابهی در همهٔ روستاها و شهرها اجرا می​در استان اصفهان نیز بازی
ترها، به اجرا ​پذیری زیاد، بعضی آرام و بعضی پرتحرک بودند که به اقتضای شرایط زمان و مکان حتی باهمراهی بزرگ انعطاف
کشی و … . ​سنگ، طناب​برم، هفت​مرغ بازی، الک دولک، گرگم و گله می​قل دو قل، تخم​آمد؛ از جمله: بازی یه درمی

های فرهنگی استان ویژگی
121
 توان در دو​ها را می​های گذشته در سرزمین ما مورد توجه بوده است. این نمایش​های آئینی از زمان​های محلی: نمایش​نمایش
گروه کلی بررسی کرد: 
ترین انواع ارتباطات سنتی و هنرهای نمایشی است که در آن، ترکیبی از هنرها، آداب ​خوانی: از مهم​الف) تعزیه و روضه
شود. تعزیه در لغت به معنای «سوگواری و یاد بود عزیزان در گذشته» است و در اصطالح، به نوعی ​کار گرفته می​و عناصر مختلف به
شود که متناسب با شرایط خاص تاریخی، یادآور ظلم و جور حکام وقت، یادآور ​نمایش مذهبی و آداب و رسوم خاص اطالق می
ها به امام حسین (ع) و یاران اوست. مضمون تعزیه، رویارویی دو نیروی خوب و بد، نور و ظلمت است. در تمام روستاها ​ستمکاری
گیرد. در همه جای استان اصفهان به ویژه دههٔ محرم، این مراسم ​های مختلف انجام می​و شهرهای استان اصفهان، تعزیه به مناسبت
های شهر ​گردانی و تعزیهٔ روستای ابیانه، و انواع دیگر نمایش​توان از مراسم نخل​شود؛ برای نمونه می با شور و عالقهٔ وافری اجرا می
شهر و خوراسگان نام برد. ​نیاسر، بادرود، خوانسار، خمینی
ــ٥ــ مراسم سوگواری حضرت امام حسین (ع) ــ آران و بیدگل٣ شکل
های آیینی است که طیّ آن، وقایع مذهبی به ویژه قیام امام حسین (ع) و یارانش ​ترین اشکال نمایش​ رونق​شمایل گردانی نیز از پر
گردانی نیز ​شود. شمایل زنی نمایش داده می​خوانی و سینه ها همراه با نوحه​ها، امامزاده​گردانی، روی منبر یا در صحن حرم​توسط شمایل
های تصویری به ویژه تلویزیون، به شدت از اهمیت آن کاسته شده است. ​با گسترش رسانه
رسد. نقالی را  های سنتی است که سابقهٔ آن به قبل از اسالم هم می​ترین نمایش​ترین و قدیمی​خوانی: از جذاب​ب) نقالی و پرده
اند. نقالی در ایران را به سه نوع «نقالی  «نقل یک واقعه یا قصه به شعر یا به نثر با حرکات حاالت و بیان مناسب در برابر جمع» تعریف کرده

122
   خوانی​ شکل ٤ــ٥ــ پرده
نوع پوشش سنتی مردم استان اصفهان 
شود. اعتقادات، باورها، عوامل ​های خاصّ فرهنگی آن جامعه محسوب می​ای از ویژگی​نوع و چگونگی پوشش هر جامعه
جغرافیایی، تاریخ و اجتماعی برنوع پوشش افراد جامعه تأثیر فراوان دارد. 
  فعالیت گروهی ٤ـ٥
 نظر شما، حفظ و بزرگداشت مراسم مذهبی «تعزیه»، برای حفظ فرهنگ ملی ــ مذهبی ما چه ضرورتی دارد؟​به
خوانی و  ها، نقالی پهلوانی و حماسی، شاهنامه​ترین آن توان تقسیم کرد. از مهم​پهلوانی و حماسی»، «نقالی مذهبی» و «نقالی تفریحی» می
های منظوم شاهنامهٔ فردوسی با صدای رسا و گرم، همراه با حاالت و حرکات مختلف چهره و دست ​خوانی است که در آن داستان​قصه
شود. ​برای تماشاگران نقل می

های فرهنگی استان ویژگی
123
 ) سال قبل١ شکل ٥ــ٥ــ لباس زنان و مردان اصفهانی (٠٥
ها، سادگی، زیبایی، ​پوش​توان با توجه به رعایت پوشش بدن، تولید محلی تن​های پوشش سنتی مردم، می​ترین ویژگی​از مهم
های آب و هوایی منطقه، اشتغال تعداد زیادی از افراد به امر تهیه و تولید پوشش و ​رنگارنگی، رعایت پاکیزگی، تناسب با ویژگی
ها، تنوع آنها و … اشاره کرد. در استان ما، پوشش و لباس از اهمیّت زیادی برخوردار است ولی با گذشت زمان، پوشش  پوش تن
رود. ​سنتی کمتر به کار می
های فرهنگی مردم این ​های جغرافیایی، باورها، اعتقادات و ویژگی​: این نوع لباس بیانگر ویژگی1لباس سنتی مردم ابیانه
های زیبای ایران باستان است.​قسمت از استان است که ریشه دراعماق تاریخ ایرانیان دارد و نشانگر سنت
  کیلومتری جنوب کاشان در دامنهٔ کوه کرکس واقع شده است. روستای ابیانه، از نظر معماری، تاریخی و فرهنگی٧٠ ٤ کیلومتری شمال غربی نطنز و٠ ــ ابیانه، این روستا در1
 .در ایران از اهمیت خاصی برخوردار است
     شکل ٦ــ5ــ لباس سنتی مردم ابیانه

124
شکل ٧ــ٥ــ پوشش زنان ورزنه
شود که پوشیدن چادر و لباس ​چادر سفید ورزنه: پوشیدن چادر سفید، مشخصهٔ منحصر به فرد شهر ورزنه است. گفته می
سفید در این منطقه، دالیل تاریخی و جغرافیایی دارد: اغلب زنان و دختران این شهر به شیوهٔ نیاکان خود، از چادر سفید استفاده 
های شهری در گذشته، از عوامل ​بافی، کشت و کار پنبه و در دسترس نبودن پارچه​کنند. شرایط آب و هوایی منطقه، شغل کرباس می
مؤثر در وجود این سنت است. 
  فعالیت گروهی ٥ـ٥
 آیا در محلّ زندگی شما پوشش محلی خاص وجود دارد؟ مشخصات این لباس چه ارتباطی با محیط جغرافیایی
و فرهنگی شما دارد؟ تصاویری از آن تهیه کنید. 
نگاهی اجمالی به برخی مراسم خاص در استان اصفهان 
های حیات و بالندگی آن، وجود مراسمی است که ریشه در باورها و اعتقادات دارد. در جامعه، شهر و ​در همهٔ جوامع از نشانه
روستاهای ما نیز در عین مراسم مشابه با سایر مناطق به دالیل اعتقادی، تاریخی، جغرافیایی و اقتصادی، مراسم خاصی وجود دارد 
ها نیز مشارکت داشته باشیم و در بزرگداشت ​ها و آگاهی از اهداف انجام آن، در برگزاری آن​که الزم است عالوه بر آشنایی با این سنّت
آنها کوشا باشیم. 

های فرهنگی استان ویژگی
125
  بیشتر بدانیم
شود. ​در این قسمت به برخی از مراسم مذهبی ــ ملّی در سطح استان اشاره می
: مردم در تمام استان اصفهان برای مراسم مذهبی به ویژه «عاشورا» 1)گردانی​بندان (نخل​الف) مراسم نخل
های زنجیرزنی، ​شوند. مراسم عزاداری به صورت هیئت​اند و از اول محرم، یکپارچه سیاهپوش می​ای قائل اهمیت ویژه
رسد. ​شود و در روز «عاشورا» به اوج خود می​زنی و روضه خوانی برپا می​سینه
آید؛ برای ​ها به گردش درمی​های متبرک و امامزاده​های زنجیرزن، در شهر و روستا و در مکان​نخل همراه با دسته
های رنگی و دستمال ابریشمی ​شود که با پارچه​مثال در «خور و توابع آن» در روز ششم محرم، دو عَلَم زینت داده می
دهند. ​ها را تغییر می​شود و روزهای بعد نیز در مواردی، پوشش عَلَم​سیاه یزدی آراسته می
) مراسم چاووشی: در گذشته، هنگام عزیمت یا بازگشت افراد از عتبات عالیات، مشهد و سفر حج، مراسم  ب
شد. چاووشان کسانی بودند که با آداب خاصی با قرائت اشعار و ادعیه مردم و زائران را از برنامهٔ ​چاووشی برگزار می
ترین پیامدهای این رفتار ​کردند. از مهم​کردند و عموم مردم نیز با تکرار کلمه یا جمالتی، او را همراهی می​سفر مطلع می
توان به نمونهٔ چاووشی مردم ​رسانی، تقویت حسّ جمعی، انجام گروهی و همدلی است؛ برای نمونه می​اجتماعی اطالع
 ٦١ رسد. نخل به منزلهٔ تابوت امام حسین (ع) بوده و بیانگر این نیت است که اگر ما در روز عاشورای سال​گردانی یا نخل برداشتن به دورهٔ صفویه می​ــ قدمت مراسم نخل1
 .کنیم​هجری درکنار تو نبودیم، در سالروز شهادت تو، پیکر پاکت را تشییع می
   گردانی​شکل ٨ــ5ــ مراسم نخل

126
  سین​   شکل ٩ــ٥ــ سفرۀ هفت
«بادرود» اشاره کرد که این اشعار از زمان قاجار به بعد رایج شده است. 
کوثر کجا ز دیدهٔ پراشک بهتر است 	
	
 خرّم دلی که منبع اَنهار کوثر است
اکبر از آن دل رباتر است​نام علی	نام حسین و کرب و بال، هر دو دلرباست
دیدم که مرقد شهدا، مشک و عنبر است	
	
 رفتم به کربال به سر قبر هر شهید
دلیل وضعیت آب وهوایی و کافی نبودن ​های دور، به​) مراسم دعای باران: مردم استان اصفهان از گذشته پ
بارش، جهت نزول باران، مردم طیّ مراسمی خاص ​های کم​رو، در سال​اند؛ از این​رو بوده​بارندگی با مشکل کم آبی روبه
کنند. همچنین در این مراسم از  ها، با دعا و ختم قرآن از خداوند کریم درخواست «باران» می​در مساجد و امامزاده
شود.​کنند. این مراسم با آداب خاصی، برگزار می​کنند و بین مردم آش نذری پخش می​حیوانات اهلی قربانی می
های ​ت) مراسم ماه مبارک رمضان: ماه مبارک رمضان دارای آداب و احترام خاصی نزد مردم است که دربرگیرندهٔ رسم
اطهار، شب قدر و افطاری دادن. قبل  ٔمتعددی است؛ از جمله، رؤیت ماه نو، پیشواز ماه روزه رفتن، ختم قرآن، مراسم توسل به ائمه
رو، یک ساعت قبل از بیدار شدن در سحر، صدای ​از کاربرد رادیو و تلویزیون، «سحرخیزی» از اهمیت خاص برخوردار بود؛ از این
شدند. ​شد و افرادی که قصد تهیهٔ غذا برای سحر داشتند، بیدار می​آوای طبلی شنیده می
گیرند. قبل  ث) مراسم از عید نوروز تا سیزده نوروز: با پایان فصل سرما و آغاز بهار، مردم ما در تمام نقاط، جشن می
تکانی و ​زنی، خانه سوری، قاشق​گیرد؛ از آن جمله است: چهارشنبه​از تحویل سال جدید، مراسم به اشکال و آداب مختلف انجام می
شوند و بعد، همراه  روند و مشغول خواندن دعا می​سبزه سبز کردن. هنگام تحویل سال، اکثر مردم به زیارت امامزادگان و اهل قبور می
نشینند. بعد از آن مردم جهت انجام دید و بازدید  سین که خود آداب خاصی دارد، می​ترها درکنار سفرهٔ هفت​اعضای خانواده و بزرگ
روند. دراین ایام، مردم با شیرینی و آجیل از هم پذیرایی کرده، به یکدیگر  ترهای فامیل می به خانهٔ روحانی، سید محله یا روستا و بزرگ
کنند.  دهند و سال خوبی را برای هم آرزو می هدیه می

های فرهنگی استان ویژگی
127
 طبیعت است برند. این روز، روز بزرگداشت و احترام به​سین را از خانه بیرون می​روز سیزدهٔ فروردین نیز مردم سبزهٔ سفرهٔ هفت
گذرانند. ​زار ساعاتی را می​و تا پایان روز، افراد خانواده و فامیل در کنار هم در دشت و سبزه
گیری در قمصر، برزک، نیاسر، جوشقان و کاشان از قدمتی دیرینه برخوردار است که این، خود از رواج ​گیری: گالب​ج) مراسم گالب
دهد و نسل به نسل از گذشتگان به فرزندان انتقال یافته است. ​کاشت گل محمدی در این منطقه خبر می
)گیری (قمصر کاشان ــ٥ــ گالب١  شکل ٠
(ع)، در این محل  شویی «مشهد اردهال»: اردهال به علت شهادت حضرت سلطان علی، فرزند امام محمدباقر​) مراسم قالی چ
ای قالی که پیکر امامزاده علی را ابتدا روی آن قرار دادند و بعد به جای ​به «مشهد اردهال» معروف شده است؛ به سبب حرمت تخته
شویان که بیانگر اعتقاد ​شویان» نیز مشهور است. در سیزدهم پاییز هر سال، نمایش آیینی قالی​پیکر او غسل دادند، اصطالح «مشهد قالی
گیرد.​ناشدنی انجام می​خالصانهٔ مردم منطقه به خاندان اهل بیت است، با شور و هیجان وصف
 شویی ــ مشهد اردهال​ــ٥ــ مراسم قالی١١  شکل
دانید​ آیا می
شود. ​در اول ماه شعبان، هر سال داخل کعبه با گالب ناب قمصر کاشان شسته می

128
  فعالیت گروهی ٦ـ٥
 گیرد؟ چرا حفظ و بزرگداشت این مراسم​ در محلّ زندگی شما یا در مجاور آن، چه مراسم آیینی خاصی انجام می
حائز اهمیت است؟ 
نقش فرهنگ یاریگری در زندگی مردم استان اصفهان 
های زندگی ​های مهمّ جوامع سنتی است. جامعهٔ سنتی ما در گذشته و حال برای مقابله با دشواری​همکاری و همیاری از ویژگی
اجتماعی و به دالیل فقر اقتصادی، نبود امنیت، شرایط جغرافیایی سخت و تأکید اسالم بر تعاون و یاری رساندن موجب شده است که 
های طوالنی هر چه بیشتر به هم وابسته شوند. فرهنگ تعاون و یاریگری در همهٔ  مردم ما در شهرها، روستاها و ایل و طوایف، در زمان
های اقتصادی (تولیدی) مبتنی بر «یاریگری» ​ابعاد زندگی مردم استان ما نیز قابل توجّه است. در این قسمت، به چند نمونه از فعّالیّت
شود: ​اشاره می
خواهی (قربانی و نثار هدایا برای قنات و چشمه)، مراسم طلب باران، ​های پایان الیروبی قنات، مراسم آب​الیروبی و جشن
های گروهی است. ​روبی و برداشت محصول، از جملهٔ این فعّالیّت​کنی و جوی جوی
سوی خود جلب  تواند افراد زیادی را به​های گردشگری فرهنگی در هر محل، مراسم آیینی است که هرساله می​یکی از جاذبه
کند. 
  تحقیق کنید
 علت ورود حضرت سلطان علی، فرزند امام محمد باقر (ع)، به ایران چه بود و آن حضرت چگونه شهید شد؟
  بیشتر بدانیم
​همکاری و تعاون در بین مردم: تعاون و همکاری در همهٔ ابعاد زندگی اجتماعی ما مشهود است؛ به
روبی، ساختن قنات، ساختن ​ویژه در زندگی ایلی، شهری و روستایی. در آماده کردن زمین و آب (الیروبی، جوی

های فرهنگی استان ویژگی
129
 ای از همکاری اهالی با یکدیگر ــ سمیرم های آب نمونه​ــ٥ــ الیروبی جوی١٢    شکل
…)  چینی و​چینی، میوه​کاری و …)، در برداشت (پنبه چینی، غوره​زنی)، در کاشت (نشاکاری، نهال و سد، بیل  بند
ها چون نیمهٔ ​و اجرای مراسم خاص (پختن آش نذری، پختن نان، مراسم دعای باران، برگزاری مراسم جشن
های سوگواری ازجمله دههٔ عاشورا، سوگواری عزیزی از دست رفته ​شعبان، عیدسعیدفطر، مراسم ازدواج، آیین
و …).
تر شدن جامعه، این مراسم کمرنگ شده است ولی همیاری و تعاون ​هرچند با مکانیزه شدن کشاورزی و صنعتی
همچنان در فرهنگ ایرانی ــ اسالمی ما از اهمیت خاصی برخوردار است. 
خانواده در استان 
گیرد. خانواده محل اصلی حفظ و انتقال ​خانواده یک واحد اجتماعی است که از طریق ازدواج یا فرزندپذیری شکل می
های ​های اجتماعی است. پیوند بین دو خانواده، از طریق ازدواج معموالً همراه با آداب و رسوم و آیین​ها، هنجارها و سنّت ارزش
خاصی است. 

130
ــ٥ــ خانواده١3    شکل
هایی از فرهنگ استان​جلوه
های خاص خود نیز است. فرهنگ غنی ​فرهنگ استان اصفهان هرچند بخشی از فرهنگ جامعهٔ ایرانی است ولی دارای ویژگی
های متعدد به خود اختصاص داده است؛ از جمله: سبک معماری، ​اصفهان از گذشته تاکنون، آثار هنری قابل توجهی را در زمینه
آباد و کاشان) و ​قاپو)، بافت فرش دستباف، گلیم و عبا (نائین، نجف​موسیقی و ساخت آالت موسیقی (اتاق موسیقی در عمارت عالی
های نخی (خور و ورزنه)، تهیهٔ انواع سفال و کاشی (شهرضا) و سایر صنایع دستی و سوغات منحصر به فرد. ​پارچه
اند. ​های بیرونی فرهنگ استان​روستاها و شهرهای استان ما، همه بیانگر جلوه
  ــ٥ــ صنایع دستی و فرهنگ١شکل ٤
ــ٥ــ معماری و فرهنگ١شکل ٥

های فرهنگی استان ویژگی
131
  فعالیت گروهی ٧ـ٥
 :سؤاالت زیر را پاسخ دهید
های هنری، شهرت دارد؟ ​کنید، در کدام یک از زمینه​ای که شما در آن زندگی می​منطقه
زایی، پرکردن اوقات فراغت، شکوفا کردن خالقیت  در مورد اهمیت اثر هنری، محل زندگی خود از نظر اشتغال
و … چند جمله بنویسید. 

فصل ششم
فصل ششم
  تاریخی استان  اصفهان پیشینهٴ تاریخی استان  اصفهان
پیشینه
 شهر اصفهان ــ صفویه

پیشینهٴ تاریخی استان
133
 دهی به تاریخ این سرزمین کهن بوده است. تاریخ استانمان در پیوند​های کشور در شکل​استان اصفهان یکی از مؤثرترین استان
جانبه با تاریخ ایران زمین سراسر شکوه و افتخار است و در آفرینش چنین تاریخ درخشانی تمامی زنان و مردان این استان در هر ​همه
اند. در این درس سعی بر آن داریم تا بخشی از این تاریخ را باهم مرور کنیم. ​آفرین بوده​ای نقش​روستا و شهری و از هر قوم و قبیله
پیشینهٴ سکونت انسان در سطح استان 
رسد. آثار ​براساس آنچه تا امروز کشف شده است، قدمت سکونت انسان در استان اصفهان به بیش از ٢٤ هزار سال قبل می
آباد) واقع در شهرستان مبارکه مؤید این امر است که در آن زمان، ​بزی (حسن​های نخستین در غارهای قلعه​به دست آمده از انسان
اند. ​پرداخته​های ساکن در این غارها به شکار گورخر، کرگدن، اسب و گاو وحشی و دیگر حیوانات می انسان
های باستانی در استان ​شکل ١ــ٦ــ نقشۀ پراکندگی تپه
درس شانزدهم
پیشینهٴ تاریخی استان

134
  بیشتر بدانیم
های باستانی سیلک ــ کاشان​شکل ٢ــ٦ــ تپه
های دیگر استان وجود دارد که قدمت آنها به پنج تا هفت هزار سال تخمین زده ​گفتنی است چندین منطقه در قسمت
های متعدد انسانی در مناطق مختلف ​ است که حکایت از استقرار گروه1ها متعلق به دورهٔ نوسنگی​شود. برخی از این محوطه می
استان دارد. 
های باستانی استان ​ها مربوط به هزارهٔ چهارم تا هزارهٔ ششم قبل از میالد است. برخی از مکان​بیشتر این مکان
اند از: تپهٔ سیلک کاشان، محوطهٔ باستانی اریسمان در شهرستان نطنز (هزارهٔ چهارم ق. م)، تپهٔ آشنا در چادگان ​عبارت
(هزارهٔ ششم ق. م)، تپهٔ چغا حسن در گلپایگان (هزارهٔ پنجم ق.م)،گورتان اصفهان (هزارهٔ چهارم ق.م)، سبا در ورزنه 
های ننادگان ​شاهی سمیرم (هزارهٔ چهارم ق.م) و تپه (هزارهٔ سوم ق.م)، تپهٔ جوزک تیران و کرون (هزارهٔ چهارم ق.م)، تل
فریدن (هزارهٔ چهارم ق.م). 
استان اصفهان قبل از اسالم 
کنید نشانگر چیست؟  اید. فکر می​آیا تاکنون چنین تندیسی را مشاهده کرده
 . هزار سال قبل است١ــ دورهٔ نوسنگی، زمان بین ٨ تا ٠1

پیشینهٴ تاریخی استان
135
    شکل ٣ــ٦ــ نماد شهر اصفهان. این تندیس نشانه چیست؟
از اصفهان پیش از اسالم؛ یعنی زمان هخامنشیان، اشکانیان و ساسانیان اطالعات زیادی در دست نیست و آثار چندانی برجای 
های ​چه مسلّم است، از آنجا که استان اصفهان از لحاظ جغرافیایی در مرکز ایران واقع شده است، وجود دشت​نمانده است ولی آن
رو، تمامی ​هایی در آن ایجاد کرده است؛ از این​خیز و در برخی از مناطق، منابع آب فراوان ــ مانند زاینده رود ــ جاذبه​وسیع و حاصل
جانبهٔ آنها این بوده است که تسلط خود را بر این منطقه حفظ کنند. ​اند و تالش همه​حاکمان در طول تاریخ نسبت به آن توجّه ویژه داشته
هایی مانند ماجرای کاوهٔ آهنگر همان چهرهٔ آزاده که علیه ستم ضحاک قیام کرد و به کمک فریدون ​در دوران اساطیری، وجود داستان
ملت ایران را از بند اسارت آزاد کرد و هم اکنون نیز در منطقهٔ فریدن در روستایی به نام مشهد کاوه، آرامگاهی منسوب به این قهرمان 
شود، نشان از مرکزیت قدرت سیاسی در این قسمت کشور دارد. وجود دژی بسیار بزرگ همانند اهرام مصر به نام کهندژ ​ملی دیده می
سارویه در حاشیهٔ اصفهان امروزی که آثار آن تا هزار سال قبل هنوز برجای بوده و امروزه بخشی از آن درکنار پل شهرستان به نام تپه 
ای از آثار برجای مانده ​اشرف باقی مانده است و نیز بقایای آتشکدهٔ منسوب به عصر ساسانیان در ماربین اصفهان (کوه آتشگاه)، نمونه
از پیش از اسالم است. 
ماندۀ بنای کهن سارویه (نزدیک پل شهرستان اصفهان) شکل ٤ــ٦ــ تپه اشرف باقی

136
  بیشتر بدانیم
ها بخش بزرگی از غرب استان ​در زمان فرمانروایی مادها، ایران دارای سه ایالت بزرگ بود که یکی از این ایالت
شهر و چادگان امروزی به مرکزیت گابای (گی، جی) بود. ​اصفهان امروزی ایالتی به نام پارتاکن یا پارتیکان فریدن، فریدون
شده است. در عهد اشکانیان، حکومت ایران ​اصفهان در زمان امپراتوری هخامنشیان به نام گابای یا گی شناخته می
کرد. در آن ​های مهم و وسیع آن، حکمرانی که لقب شاه داشت، فرمانروایی می​الطوایفی بود و بر هریک از قسمت ملوک
های فراوانی در سطح استان ​آمد. در دورهٔ امپراتوری ساسانیان، آبادی​زمان، اصفهان یک ساتراپ (استان) به شمار می
های متعدد ساسانی در آران و بیدگل (قلعهٔ شرقی)، در ​مانده است؛ مانند قلعه​اصفهان وجود داشته که آثاری از آنها باقی
نا و گور دخمهٔ طاقچه بت)، در فریدن (تپه خویگان)، در نائین (چهارطاقی شیرکوه، قلعهٔ شیرکوه و ​سمیرم (تل نقاره و تل ده
چهارطاقی نخلک)، در نیاسر کاشان (چهارطاقی نیاسر)، در اصفهان (بنای آتشگاه و پل شهرستان) و بسیاری آثار دیگر. 
نامیدند که واژهٔ اصفهان از آن گرفته شده است. سپاهان محلّ ​در این زمان، شهر اصفهان را سپاهان یا محلّ تجمع سپاه می
های مهمّ حاکم و فرمانروایان و دژ مستحکمی برای ساسانیان بود. ​سکونت و قلمرو خاندان
 نگاری در گذشته​گیری نجومی و تقویم​شکل ٥ــ٦ــ چهارطاقی نیاسر، مرکز انجام مراسم آیینی و اندازه

پیشینهٴ تاریخی استان
137
 اصفهان پس از ورود اسالم تا عهد حاضر
٢ هجری قمری وارد استان اصفهان شد. مردم این استان همانند دیگر ایرانیان از دین اسالم استقبال کردند. ٣ اسالم از سال
وجود بقاع سادات و امامزادگان در جای جای این استان، نشان از عشق و ارادت دیرینهٔ این مردم نسبت به پیامبر بزرگوار اسالم و 
قدر آن حضرت دارد. ​خانوادهٔ گران
شکل ٦ــ٦ــ امامزاده اسحاق ــ خوراسگان 
اصفهان در دورهٔ اسالمی رونق قابل توجهی یافت و با اتصال برخی از مناطق، محالت و روستاهای مجاور به محلهٔ یهودیه و 
ای پیدا کرد ​جی (محالت اولیهٔ اصفهان) به عنوان یکی از شهرها و مراکز مهمّ سیاسی، اجتماعی و اقتصادی ایران شهرت و اعتبار ویژه
توان مشاهده کرد: ​ولی اوج اعتبار و رونق اصفهان را در چند دورهٔ خاص می
ــ ٨٤٤ هـ.ق) همواره از مراکز مهّم ٣١ــ دورۀ حکومت آل بویه: اصفهان از ابتدای حکومت آل بویه تا انقراض آن (٠٢
الدوله انتخاب شد. او در عمران و آبادانی شهر ​آمد. در این دوره، اصفهان به پایتختی حسن ملقب به رکن​شمار می​حکومتی آنان به
تالش زیادی کرد. دیوار بسیار  بزرگ اطراف شهر اصفهان که تا چند سال قبل در بیرون دروازهٔ طوقچی تا دروازهٔ جوباره آثاری از آن 
های  الدوله، یعنی مؤیدالدوله و عالء الدوله، نیز در آبادانی شهر تالش​باقی مانده بود، از اقدامات عمرانی آن زمان است. جانشینان رکن
بن عباد (مدفن او در محلهٔ طوقچی اصفهان است)، وزیر مؤید الدوله، از دانشمندان به نام زمان ​بسیار از خود نشان دادند. صاحب
خود بود که در توسعهٔ فرهنگ و دانش زمان خود نقش مؤثری داشته است. همچنین، در آن زمان، مسجد جورجیر یا جامع صغیر که 
در زمان صفویه به مسجد حکیم تغییر نام داد و نیز سراهای عالی و مساجد بسیار ساخته شد. 
٢ــ دورۀ حکومت سلجوقیان: پس از دیالمه، سلجوقیان بر اصفهان تسلط یافتند. از زمان سلجوقیان آثار ارزشمندی در 
سراسر استان باقی مانده است و بسیاری از شهرهای استان آبادانی بسیار یافتند. اصفهان به عنوان پایتخت سلجوقیان در رأس این 
الملک در عمران و آبادانی اصفهان بسیار ​الملک طوسی و تاج​نظام​ها قرار گرفت. وزرای دانشمند سلجوقیان مانند خواجه پیشرفت

138
 .شد که از آثار دورهٔ سلجوقیان بود​میدان عتیق (در محلّ فعلی میدان قیام اصفهان) نیز از میادین بزرگ عصر خود محسوب می
این میدان به مرور زمان به دست فراموشی سپرده شده بود ولی به همت مسئوالن شهر اصفهان در حال بازسازی است. 
٣ــ دورۀ حکومت صفویه: اصفهان پایتخت دولت صفوی بود. 
 مانده از زمان سلجوقیان​شکل ٧ــ٦ــ مسجد جامع شهرضا باقی
 شکل ٨ــ٦ــ محراب الجایتو ــ جامع اصفهان
ها پابرجاست. همچنین احداث چهارباغ ملکشاهی، آثار بسیار ارزشمند ​ی بسیاری ساخته شد که هنوز بسیاری از آن​کوشش کردند. بناها
شناسان جهانی از آثار ​الملک که به نظر باستان​الملک و گنبد تاج​ویژه در مسجد جامع اصفهان مانند گنبد نظام​معماری و هنر اسالمی به
شوند، مسجد جامع اردستان، مسجد جامع زواره، مسجد جامع شهرضا، مسجد جامع گلپایگان نیز از جمله آثار  انگیز محسوب می​اعجاب
ارزشمند معماری این دوره است. 

پیشینهٴ تاریخی استان
139
 یابیم که شهر اصفهان پس از تأسیس این سلسله تا انتخاب آن به عنوان پایتخت، شهری آباد و​با مطالعهٔ تاریخ صفویه درمی
پرجمعیت بوده است. شاه عباس اول صفوی در این اندیشه بود که پایتخت را از شمال غرب به مرکز ایران منتقل سازد تا از دشمن 
 هجری قمری، پایتخت را از قزوین به اصفهان منتقل کردند. ١رو، درسال ٠٠٠​صفویان یعنی دولت عثمانی فاصله داشته باشد؛ از این
 هجری قمری، یعنی سال سقوط صفویه، اصفهان نه تنها در مرکز ایران بود بلکه تمام شرایط مورد نیاز برای یک پایتخت ١١٣٥ تا سال
نظر شما، کدام شرایط برای پایتخت شدن اصفهان وجود داشت؟ ​بزرگ را در خود داشت. به
 )شکل ٩ــ٦ــ میدان امام (نقش جهان
ها از دور و نزدیک به سمت اصفهان فراهم  پس از انتخاب اصفهان به عنوان پایتخت، زمینه برای جذب اقوام و گروه
چنین تعداد زیادی از صنعتگران، معماران، شعرا، هنرمندان، فالسفه و دانشمندان به  ها و ارامنه) هم گردید(مهاجرت گرجی
اصفهان آمدند. حضور این افراد به همراه تمرکز قدرت صفویه در اصفهان، آنچنان شکوه و عظمتی را به این شهر بخشید 
نظیر نقش جهان در مرکز شهر جدید اصفهان ساخته شد و در اطراف آن، ​که به نصف جهان مشهور شد. میدان باشکوه و بی
قاپو و سردر قیصریه هریک ​اللّه، کاخ عالی​لطف​های مجلل مانند مسجد جامع عباسی (مسجد امام)، مسجد شیخ​ساختمان
نویسان شرق و غرب عالم قرار گرفت. ایجاد ​ اسالمی مورد توجه جهانگردان و سفرنامه​عنوان شاهکاری از معماری ایرانی ــ به
های ​آباد)، ایجاد پل​آباد و فرح​آباد، خواجو، جلفا، سعادت​ها یا عباس​محور چهار باغ عباسی و باال، محالت متعدد (تبریزی
های بزرگ و زیبا مانند باغ هزار جریب و مدارس بزرگ مانند مدرسهٔ چهارباغ از جمله ​رود، ساخت باغ​متعدد برروی زاینده
اقداماتی بود که به عظمت اصفهان بیش از پیش افزود. 

104
 ،خورد؛ مثالً کاشان​چشم می​به غیر از شهر اصفهان در سایر شهرها و حتی روستاهای استان نیز آثاری از دورهٔ صفویه به
آباد (ایجاد شهر در زمان صفویه)، کوهپایه و نائین. ​خوانسار، نجف
 )آباد​بهایی (ورودی شهر نجف​١ــ6ــ تندیس شیخ0 شکل
 .1١ــ6ــ کاخ نمکدان که در زمان قاجاریه از بین رفته است شکل

پیشینهٴ تاریخی استان
141
  6ـ1 فعالیت گروهی
 .آثار تاریخی باقی مانده در محل زندگی خود را بررسی کرده، گزارش آن را به کالس ارائه کنید
 .خانه که در زمان قاجاریه از بین رفته است​2١ــ6ــ کاخ آیینه شکل

124
 های ارزشمند فراوانی را به فرهنگ بشری، تمدن​های توانمند و شخصیت​های دور تاکنون چهره​استان اصفهان از گذشته
اسالمی و جامعهٔ ایرانی ارائه کرده است. 
سلمان فارسی، یار صدیق پیامبر بزرگوار اسالم، از مردم این سامان بوده است و کاوهٔ آهنگر، مبارز راه عدالت و آزادی، 
از مردم پرتیکان بود. در اوج درخشش تمدن اسالمی که ایرانیان از پیشگامان علوم و فنون اسالمی بودند، بسیاری از دانشمندان 
های ​اند. در قرن چهارم هجری قمری، شخصیت​های مختلف از این استان برخاسته یا زندگی علمی خود را در این سامان گذرانده رشته
سینا (گرچه در اصفهان متولد ​بن عباد، حافظ ابونعیم، ابن مسکویه، ابوالفرج اصفهانی، ابن​ای چون حمزهٔ اصفهانی، صاحب برجسته
نشد ولی بیشتر آثار علمی او در این شهر شکل گرفت و شاگردان معروفی را در این شهر تربیت کرد) مدت زیادی به تألیف، پژوهش و 
تربیت شاگردان در این شهر پرداختند. از دورهٔ سلجوقیان تا شروع دورهٔ صفویه استان اصفهان علما و شعرای بسیاری را به خود دید 
الدین جمشید کاشانی، ​الدین کاتب، غیاث​الملک (مؤسس مدارس نظامیه)، راغب اصفهانی، عماد​نظام​توان به خواجه​که از آن جمله می
اند، اشاره کرد. ​الدین اسماعیل که هر کدام از مشاهیر عصر خود بوده​الدین عبدالرزاق و کمال​جمال
سینا​سینا در اصفهان ــ خیابان ابن​شکل ٣١ــ٦ــ محلّ تدریس بوعلی
درس هفدهم
جایگاه استان و نقش مردم در دفاع از ایران 
های اهل بیت (ع)​اسالمی و حرم

پیشینهٴ تاریخی استان
143
 شد. پرورش و تجلی بزرگان در​ابعاد اقتصادی، سیاسی و اجتماعی محدود نمی​نظیر اصفهان در عصر صفویه تنها به​شکوه کم
بهایی، میرداماد، میرفندرسکی، عالمه ​های ممتازی مانند شیخ​های مختلف، حکایت از یک عصر طالیی در این دوره دارد. چهره​رشته
اکبر ​رضا عباسی، علی​مجلسی، مالصدرا، فاضل اصفهانی، آقا حسین خوانساری، حکیم شفایی، صائب تبریزی، محتشم کاشانی، علی
اصفهانی، محمدرضا امامی که هرکدام نه تنها در استان بلکه در کل کشور و جهان اسالم تأثیرگذار بودند. 
اند که از ​از اواخر دوران صفویه تا پایان قاجار چند تن از دانشمندان استان، منشأ تحوالت علمی و فرهنگی در کشور بوده
قشقایی و ​ای (صهبا)، جهانگیر خان​توان به محمدصادق اردستانی، وحید اصفهانی، آقامحمد بیدآبادی، حکیم قمشه​ جمله می​آن
ای اشاره کرد. ​سیدمحمدباقر درچه
چون میرزای نائینی، ​ توان بزرگانی​ها می​اند. از میان آن​های برجستهٔ دوران اخیر نیز در استان ما کم نبوده​ها و چهره​شخصیت
الدین همایی، ​آقا رحیم ارباب، سیدحسن وحید دستگردی، جالل​الله سیدحسن مدرس، حاج ای اصفهانی، آیت​سیدابوالحسن مدیسه
الله هنرفر، محمد مهریار و لئون میناسیان ​الله دکتر بهشتی، لطف ای، پروفسور عبدالجواد فالطوری، شهید آیت​محیط طباطبایی زواره
را باید یاد کرد. 
اند که ​آور در تاریخ این استان بزرگ، بانوانی در صحنهٔ علم، هنر و اخالق در دامن این استان پرورش یافته​عالوه بر مردان نام
الفارسیه (اولین ایرانی مسلمان)، فاطمه جوزدانی، آمنه بیگم مجلسی، مریم بانو نائینی، هما امامزاده (اولین ​توان به بزرگانی چون ام​می
جان کاشانی، بانو مجتهده امین و بانو مجتهده علویه همایونی اشاره کرد. ​بی​پزشک زن ایرانی از شهرضا)، بی
ــ مقبرۀ دانشمند بزرگ بانو مجتهده امین ــ تخت فوالد اصفهان6١ــ4 شکل
های هنرنمایی مردان و زنان این استان ​در عرصهٔ هنر، استان اصفهان زبانزد ایرانیان است. ظرافت، زیبایی و خالقیت از ویژگی
اکبر اصفهانی، میرعماد، ​است. اساتیدی همچون استاد حیدر اصفهانی، عماد ورزنه، علی رضا عباسی، محمدرضا امامی، علی
اله فضائلی، نورا اصفهانی، تاج اصفهانی، جلیل شهناز، حسین مصورالملکی، حسین ​الملک)، حبیب​محمدغفاری کاشانی (کمال
اند. ​هایی از هنرمندان این استان​یاوری، سهراب سپهری، حسن کسایی و استاد محمود فرشچیان، نمونه

144
  بیشتر بدانیم
 5١ــ6ــ استاد محمود فرشچیان نقاش و طراح معروف معاصر شکل
  6فعالیت گروهی ٢ـ
 .اند، گزارشی تهیه و در کالس ارائه کنید​هایی که از محلّ زندگی شما برخاسته​نامه و آثار شخصیت​از زندگی
مردم استان در طول تاریخ 
اند. این مردم در ​های ملی و مردمی کشور بوده​مردم اصفهان در طول تاریخ همیشه از پیشگامان حرکت
اند؛ از جمله در واقعهٔ تحریم تنباکو و نیز ​های فکری، فرهنگی و سیاسی دورهٔ معاصر نیز نقشی شایسته ایفا کرده جنبش
نهضت مشروطیت و تحوالتی که در بیداری ایرانیان در عصر حاضر مؤثر و تعیین کننده بوده است. 
در جریان ملی شدن نفت، مردم استان اصفهان نقش بارز و مهمی را ایفا کردند. به ویژه این که دو تن از 
اللّٰه سیدابوالقاسم کاشانی و سید ​ ساز، از مردم این استان بودند؛ یعنی، آیت​پیشتازان و رهبران این حرکت تاریخ
 و شروع انقالب ١٣مجتبی نواب صفوی. تأثیر اصفهان و سایر شهرهای این استان در قیام پانزده خرداد ماه ٢٤

پیشینهٴ تاریخی استان
145
 فشانی و اسالمی به رهبری امام خمینی (ره) بسیار چشمگیر بود. اولین حکومت نظامی در ایران به دلیل جان
 به وقوع پیوست و اتحاد، ایثار و مقاومت مردم تا ١٣٥٧ ایستادگی مردم اصفهان در مقابل رژیم پهلوی در مرداد ماه
های انقالب اسالمی ​ترین پایگاه​، این استان را به یکی از بزرگ١٣٥٧ پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی در بهمن ماه
تبدیل ساخت . 
نقش مردم استان در دوران دفاع مقدس
های ضد انقالب داخلی در کردستان، سیستان بلوچستان ​8 ساله و همچنین مقابله با شرارت نقش استان اصفهان در دفاع مقدس
ها و قلل برف پوش کردستان حضور رزمندگان اصفهانی را شهادت ​های مرزی دیگر بر کسی پوشیده نیست. تمام کوه​و بعضی از استان
ها و میراث انقالبی ملت بزرگ ایران غیر قابل انکار است. در ​می دهند. در دوران جنگ تحمیلی  نقش اصفهان در دفاع از ارزش
توصیف و منزلت اصفهان همین قدر بدانیم که اصفهان براساس آمار مرکز رسمی، بیشترین تعداد شهدا را تقدیم ایران اسالمی نموده 
است. مردان و زنان غیور استان اصفهان در انقالب پرشکوه اسالمی و دفاع مقدس در قالب نیروهای مردمی بسیج ــ ارتش ــ سپاه ــ 
های رزم دفاع ​ترین یگان​شکن​ترین و خط​جهاد سازندگی ــ کمیته انقالب اسالمی ــ شهربانی و … در جنگ حضور داشتند. برجسته
مقدس از استان اصفهان بودند.
ای مثال زدنی خلق کرد و فقط در گلستان شهدای ​42 هزار شهید دوران دفاع مقدس حماسه استان اصفهان با تقدیم حدود
شود. در میان این ​اند و این مکان به عنوان دومین گلزار شهدای جهان اسالم شناخته می​ شهید گلگون کفن آرمیده6008 اصفهان
آیند که ذکر تالش و مجاهدت هر ​004 تن از آنان در ردیف سرداران، امیران و فرماندهان دفاع مقدس به حساب می شهدا نام بیش از
طلبد.​ها دفتر مجزایی را می​یک از آن
رهبر معظم انقالب در مورد نقش و حضور نیروها و رزمندگان اصفهانی در دوران دفاع مقدس این چنین بیان فرمودند:
ها جلوتر از دیگران حرکت کرد از جمله میدان جنگ، از جمله میدان شهادت، از جمله در ​« اصفهان شما در خیلی از میدان
اند. ​دیدم فرمانده را از مرکز، یک جوان اصفهانی فرستاده​رفتم می​به وجود آوردن اساس سپاه. بنده در سال اوّل خیلی از جاها می
رفتیم بلوچستان دیدیم اصفهانی است. رفتیم مازندران دیدیم اصفهانی است، رفتیم مشهد دیدیم اصفهانی است. خوب مشهد که یک 
جا سپاه را برای اوّلین بار ​ای نیست یا مثالً مازندران یک گوشه پرت شده کشور نیست، اما عنصری که رفته بود آن​جای دور افتاده
گذاری بکند یک جوان اصفهانی بود، در مشهد هم اینطوری بود، در مازندران هم اینطوری بود، در بلوچستان هم اینطوری بود،  پایه
در خیلی جاهای دیگر اینطوری بود... به هر حال در [ این ]  میدان، شما حق بزرگی به گردن جنگ و به گردن کشور دارید و این حق 
های شهدای برجسته اصفهان همین حاال مثل ستاره دارند ​را همین بزرگان شما، همین فرماندهان سپاه به وجود آوردند. حقیقتاً چهره
ها می شود راه را پیدا کرد، آن اخالص، ​دهند،« بالنجم  هم یهتدون» با این ستاره​درخشند همین حاال راه انقالب را به ما نشان می​می
ها یکی از فرایض ​ها تجلیل بشوند و بنده معتقدم که تجلیل این​ها، لذا این​ها و ارزش​خود شدن در مقابل هدف​آن ایمان، آن صفا، آن بی
ماست.»  

146
 2 شهیدی  خانواده524 ، شهیدی3  خانواده59 ، 4 شهیدی  خانواده7 ، شهیدی5  خانواده3 ، شهیدی6  خانواده3 در استان
42 هزار شهید استان اصفهان  شان خود نیز جامهٔ شهادت پوشیدند. از حدود​ پدر شهید پس از شهادت فرزندان56 .وجود دارد
224 شهید دیگر از اسامی و صفات الهی و قرآنی و نبوی برخوردار 6 اند و​ نفر ملقّب به القاب و اسامی ائمه اطهار(ع) بوده18774
  شهید روحانی و طلبه در انقالب و دفاع543  شهید روحانیت در کل کشور، استان اصفهان با تقدیم3707 باشند. از مجموع می
ای را به خود اختصاص داده است که شهیدان بهشتی، اشرفی اصفهانی، میثمی و ردانی پور از روحانیون شهید ​مقدس، جایگاه ویژه
آموز شهید ​آموز از جمله دانش​ دانش5846 های تعلیم و تربیت استان اصفهان با تقدیم​شوند. سنگر​شاخص این استان محسوب می
2 معلم شهید، برگی دیگر به آسمان افتخارات این استان افزودند.14 اللّهی و مهرداد عزیز
 شهید معظم عملیات محرم از میدان امام اصفهان به سمت گلستان شهدا تشییع 37 تعداد01361 52 آبان سال در حماسه روز
شدند و این روز با عنوان «روز حماسه و ایثار مردم اصفهان » در تاریخ ثبت شده است.
ای( مدظله العالی) در خصوص این روز فرمودند:​رهبر معظم انقالب اسالمی حضرت امام خامنه
« مردم اصفهان در یک روز، سیصد و هفتاد شهید را تشییع کردند، خم به ابرو نیاوردند بماند که همان روز اعزام 
به جبهه داشتند. پشتیبانی داشتند و حرکت کردند. این خیلی مهم است.»
 نفر 371  نفر شهید و65 ، در اثر بمباران هوایی رژیم بعث عراق در شهر اصفهان، محله چهارسوق1365/10/02 در تاریخ
مجروح شده اند.
41  هایی بود که دو لشکر عملیاتی داشت: لشکر​های کشور، استان اصفهان از جمله استان​در دفاع مقدس از مجموع استان
امام حسین(ع) با فرماندهی شهید حاج حسین خرازی و لشکر نجف اشرف با فرماندهی شهید حاج احمد کاظمی.
اوّلین خط دفاعی جبهه جنوب توسط نیروهای اصفهان در منطقه عمومی دارخوین معروف به خط شیر به فرماندهی حاج 
های نیلگون خلیج فارس که مرکز ​3 برای تصرف اسکله عالمیه عراق در عمق آب حسین خرازی تشکیل گردید. عملیات کربالی
 امام حسین(ع) به اجرا درآمد.14 های دریایی عراق بود توسط رزمندگان لشکر​جاسوسی و هدایت موشک
 با جیپ فرماندهی 1361  صبح روز سوم خرداد سال11 ای که ساعت درعملیات بیت المقدس (فتح خرمشهر) اوّلین فرمانده
وارد شهر خرمشهر شد، حاج حسین خرازی بود. از طرفی خبر آزادی خرمشهر و نیز امنیت پایدار شمال غربی کشور مدیون تدبیر و 
فرماندهی شهید حاج احمد کاظمی دیگر فرمانده اصفهانی بود.
های مختلف ارتش منطقه اصفهان در دوران دفاع مقدس نقش به سزایی در دفع دشمن و شکست او داشته است. به عنوان ​رده
های ​نمونه مرکز آموزش توپخانه اصفهان به عنوان قطب آموزش توپخانه کشور، نقش راهبردی را در پرورش نیروی متخصص گروه
های خاص این ​ در آن و ویژگی14 توپخانه ایفا نموده است. پایگاه هوایی شهید بابایی اصفهان با توجه به استقرار هواپیماهای اف
اند، نقش کلیدی داشت و تنها در ​جنگنده با ایجاد پوشش رادار گسترده در اکثر مناطق غرب و جنوب کشور که پوشش راداری نداشته
ترین و   که سخت5  جنگنده عراقی را سرنگون نماید. خلبانان قهرمان هوانیروز در عملیات کربالی19 ماه اوّل جنگ تحمیلی توانست
ای به مجروحان عملیات نمودند.​اندازی یگان مستقل آمبوالنس هوایی خدمات ویژه ترین عملیات ایران بوده است، با راه معروف
جهاد سازندگی استان اصفهان نیز در دوران هشت سال دفاع مقدس خوش درخشید، فقط سه روز پس از شروع جنگ 
تحمیلی در منطقه حاضر شد و اقدام به انجام عملیات مهندسی در خصوص جلوگیری از پیشروی دشمن نمود. مردم فهیم و غیور 

پیشینهٴ تاریخی استان
147
 اصفهان نیز در این دوران با اعزام بهترین فرزندان خود به جبهه و همچنین بیشترین میزان خدمات تدارکات و پشتیبانی از رزمندگان
ها قابل توجه است ​ای از خود نشان دادند که در این میان نقش زنان در آماده کردن این پشتیبانی​در شهرهای مختلف نقش تعیین کننده
 نفر شهید زن این استان گواهی بر این حضور چشمگیر است.350 و تقدیم
های استکبار با نمایندگی رژیم بعث، دیگر ​پس از اتمام جنگ و پایان هشت سال مقاومت و ایثارگری ملت ایران در مقابل هجمه
باب جهاد و شهادت برای عاشقان این مسیر بسته شد، اما گذر زمان و پیشامد حوادث توسط دشمنان قسم خورده انقالب اسالمی 
کرد. زمان گذشته تا چهره ​های این سرزمین پراکنده می​در مناطق مختلف هر از گاهی عطر و نسیم شهادت را در کوچه و پس کوچه
های باطل تکفیری ​انگیز استعمار و استکبار رنگ دیگری از دشمنی در میان سخنان از خود نشان داد و آن ظهور جریان​خبیث و فتنه
هایی ​های عراق و سوریه خودنمایی کرد، فرقه​آمیز و وحشیانه آن به ویژه در کشور​در برخی کشورهای مسلمان بوده که نوع خشونت
چون: جبههٔ النصره، داعش و غیره
هایی نمود که ​انقالب اسالمی ایران با تدبیری که از سوی رهبر فرزانه انقالب رقم خورد، خود را مکلف به حضور در سرزمین
ای ​توانست عمق استراتژیک نظام اسالمی باشد. در این بین جوانانی تربیت یافته مکتب حضرت امام خمینی (ره) و امام خامنه می
های مقاومت اسالمی حضور یافتند و دوباره نسیم شهادت در این سرزمین وزیدن گرفت و در این عصر نام « مدافعان ​داوطلبانه در جبهه
نصیب نماند و جوانان و رزمندگان اصفهانی ​درخشد. استان اصفهان نیز در این میان بی​حرم» بر پیشانی این گلگون کفنان با بصیرت می
 شهید مدافع حرم و همچنین تعدادی از شهدای تیپ فاطمیون 33 های نبرد مقاومت حضور پیدا کردند و با تقدیم​داوطلبانه در جبهه
سزایی در پیروزی بر کفر و داعشیان داشت. شهید محسن حججی از شهدای شاخص مدافع ​(مهاجرین افغانی ساکن استان) سهم به
 در سوریه توسط مزدوران تکفیری داعش به شهادت رسید و به تعبیر رهبر 1396 2 سالگی در سال5 حرم اصفهان بود که در سن
معظم انقالب: « شهید حججی عزیز حجت خداوند در مقابل چشم همگان شد.» و شهادت او تأثیر زیادی بر روی فضای عمومی 
ایران و جهان داشت. 
6١ــ6 شکل

184
8١ــ٦ــ نمایی از گلستان شهدای اصفهان شکل
7١ــ6ــ تصویر برخی از سرداران شهید استان اصفهان شکل

فصل هفتم
فصل هفتم
  شکوفایی استان  اصفهان  شکوفایی استان  اصفهان
 پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی

150
 ، توانا در تولید ای برخوردار از اقتصاد پیشرفته یابی به جامعه های واالی انسانی، دست انقالب اسالمی عالوه بر رشد ارزش
هایی توانمند و پویا را هدف خود قرار داده است.  علم و فن، و متکی به انسان
مداری، استعداد علمی و هنر، اعتماد به نفس و توانمندی انسانی مردمان استان ​اهداف متعالی انقالب در استان، همراه با ارزش
دار توسعهٔ علم، فرهنگ، هنر و اقتصاد در کشور ساخته  های مختلف، اصفهان را طالیه​های مؤثر در صحنه​در راستای تالش و مدیریت
توان مشاهده کرد.​است، که آثار آن را در جای جای استان می
درس هجدهم
دستاوردهای استان
  7ـ1 فعالیت گروهی
 یک را به یاد دارید؟ با کمک ــ از افتخارات استان اصفهان در سی سال پس از پیروزی انقالب اسالمی، کدام
را نام ببرید.   ها​دبیرتان تعدادی از آن
از یادآوری این افتخارات چه احساسی دارید؟  ــ
الف) بخش اقتصادی 
های  ای از فعالیت ای در رشد اقتصادی کشور داشته است. در این جا با پاره توسعهٔ اقتصادی استان اصفهان نقش ارزنده
شویم.  سالهٔ اخیر آشنا می اقتصادی ارزشمند استان در سی
گذاری و  های اقتصادی استان پیدایش بازار بورس با هدف توسعهٔ سرمایه ترین بخش ــ اقتصاد کالن: یکی از ضروری
 درصد در 23/5  رسماً کار خود را آغاز کرده و با رشدی معادل١٣٨٢ مشارکت اقتصادی بوده است. بورس اصفهان در اسفند ماه
 دانید کار بورس چیست؟  به باالترین ارزش معامالت در چند سال اخیر رسیده است. آیا می١٣سال ٧٨
ها، رشد تسهیالت اعطایی  های حمایتی: اجرای قانون عملیات بانکی بدون ربا، گسترش شعب بانک ــ بانکداری، صندوق
های استان، از جمله اقدامات مؤثر در این حوزه بوده است.  ها نزد بانک و افزایش جذب سپرده
های حمایتی در اجرای عدالت اجتماعی و تسهیالت برای اشتغال و ازدواج نقش مهمی داشته است.  ایجاد صندوق
آیا در شهر شما صندوق حمایتی وجود دارد؟ 
دهد، به دوستانتان معرفی کنید.  یکی از خدماتی را که این صندوق به مردم ارائه می

151
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 نفتی کشور، طرح هدایت صادرات استان و حمایت ــ بازرگانی خارجی: تدوین سند راهبرد توسعهٔ صادرات غیر
گیری داشته باشد.  نفتی استان رشد چشم های صادراتی در استان کمک کرده تا میزان صادرات غیر اندازی خوشه راه دولت به
بخش فرهنگی، اجتماعی و خدماتی    )ب
سال اخیر پیشتاز  های بنیادی فرهنگی، اجتماعی و خدماتی در سی اصفهان، مهد فرهنگ و ادب ایران، در بسیاری از فعالیت
بوده است. 
های  دانید از مجموع گردشگران خارجی ورودی به هتل ــ میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری: آیا می
شوند و استان اصفهان دومین رتبه را در سطح کشور در این  های استان اصفهان وارد می ها به هتل  درصد آن١١/٥ ،کشور
خصوص دارد. 
٦ منطقهٔ نمونه گردشگری در توسعهٔ گردشگری در ٠  روستا به عنوان هدف گردشگری، تصویب٢گفتنی است که وجود ٨
 محور گردشگری، تولید نقشهٔ ایران با محورهای گردشگری، حفظ و ٢استان اصفهان مؤثر بوده است. عالوه بر این، تعریف ٨
الکترونیکی سبب افزایش   دستی و ارائهٔ سامانهٔ اطالعات مکانی آثار تاریخی و فرهنگی استان و طرح ملی تور های صنایع احیای رشته
گردشگران داخلی و خارجی در اصفهان شده است. 
 ــ روستایی در فریدن7ــ1 شکل
ــ صدا و سیما: اصفهان اوّلین استان در کشور است که شبکهٔ استانی سیما در آن شکل گرفته است. همچنین، صدای مرکز 
گیری کرده ​ سیمای استان به توسعهٔ این سازمان کمک چشم٥ ٔ افتتاح شبکه١٣قرن سابقهٔ فعالیت دارد. از سال ٤٧ استان نزدیک به نیم
است. در حال حاضر، کلّ استان زیر پوشش شبکهٔ صدا و سیما قرار دارد. 

152
 .های استان اصفهان دارای حداقل یک فضای فرهنگی است ــ فرهنگ و هنر: اکثر شهرستان
 شناسید؟ ای را که در محلّ زندگی شمایند، می ــ آیا فضاهای فرهنگی
اند؟  ــ چند کانون پرورش فکری در شهرستان شما مشغول فعالیت
ها در کشور مقام اول، از نظر تعداد کانون پرورش فکری مقام اول و از نظر تعداد سینما  خانه استان اصفهان از نظر تعداد کتاب
شود. های فرهنگی و هنری کشور قلمداد می ها و همایش  مقام دوم کشور را داراست. اصفهان مرکز بسیاری از جشنواره
آید.  های نیروی انسانی و امکانات ورزشی، دومین مرکز ورزشی کشور به شمار می  تربیت بدنی: استان اصفهان به جهت قابلیت ــ
های ورزشی و مربیان، ناشی از  سیر تکاملی تعداد اماکن ورزشی، رشد متوسط ساالنهٔ سرانهٔ فضاهای ورزشی و افزایش ورزشکاران، و تیم
اند.  های تشویقی پس از انقالب بوده است که در سطح ملی و جهانی افتخارات فراوانی برای استان و کشور کسب کرده سیاست
ای به گسترش خدمات توانبخشی،  بیمه های غیر ــ بهزیستی: سازمان بهزیستی با اتخاذ تدابیر و ارائهٔ خدمات و حمایت
درآمد اقدام  های کم های اجتماعی و کمک به تأمین حداقل نیازهای اساسی گروه ها و آسیب حمایتی، بازپروری و پیشگیری از معلولیت
 از افتخارات خدماتی این سازمان 2 معتادان و ٧ مرکز مشاورهٔ ژنتیک1 مرکز بازپروری٣٢ ، واحد توانبخشی١کرده است. وجود ٧٤
بوده است.
انتفاعی و   واحد کمیتهٔ مشغول در استان، به عنوان نهادی انقالبی از نوع مؤسسات غیر٣خمینی: ٤ کمیتۀ امداد امام ــ
سازی و جلب  سازی محرومان و امور اعتماد المنفعه، خدمات خود را در جهت سه محور امور حمایتی از محرومان، امور توانمند عام
کند. های مردمی دنبال می مشارکت
 شود تا همراه با درمان بیماری و اعتیاد خود قادر به بازگشت به خانواده و​هایی برای زندگی سالم و طبیعی به معتادان آموخته می​ مرکز بازپروری معتادان استان، مهارت٣ــ در ٨1
 .جامعه باشند؛ گرچه طول درمان اعتیاد، طوالنی و فرایند آن، پیچیده است
دهد. انجام ​ها ارائه می​دار شدن را دارند، مشاورهٔ ژنتیکی برای سالمت فرزند آیندهٔ آن​اند و به همسرانی که قصد بچه​ هایی که در آستانهٔ ازدواج​ــ مرکز ژنتیک در استان به زوج2
 اند  بررسی و​های ارثی در فامیل داشته​ها را در کسانی که ازدواج فامیلی داشته یا سابقهٔ معلولیت و بیماری​آزمایشات ژنتیکی و توصیهٔ متخصصان این مرکز، ضریب خطر وجود معلولیت
کند. ​کنترل می
  ــ جشن نیکوکاری٧  شکل ٢ــ

153
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
  بیشتر بدانیم
ای ثابت و دولتی در استان به تربیت نیروی انسانی مورد نیاز   مرکز فنی و حرفه٥ای: ٦ حرفه و  ــ آموزش فنی
اند. همگام کردن سطح مهارت نیروی کار با تغییر و تحوالت فنّاوری  های مختلف اقتصادی مشغول بازار کار در بخش
آفرینی و خالقیت، از اهداف این بخش است.  آوردن شرایط کار  و نیاز بازار کار، فراهم
 ها پس از  در مقایسه با سایر استان١٣٨٥ /٧٨ درصد در سال٥٣ سوادی استان اصفهان با نرخ با :ــ آموزش و پرورش
 درصد باالتر از متوسط کشور است. ٣/تهران، سمنان و یزد قرار دارد و درصد باسوادی جمعیت زنان استان ٩
آموزی در استان، در جهت بهبود کیفیت و کمیت آموزشی فعالیت زیادی  های اخیر، آموزش و پرورش و نهضت سواد در سال
اند.  کرده
های  ها و همایش آمد، اجرای مسابقات، جشنواره های کم در احداث مدارس روستا مرکزی، خدمات آموزشی رایگان به خانواده
آموزی و گسترش واحدهای مرکز تحقیقات معلمان و انجمن علمی معلمان، از جمله اقدامات شایستهٔ آموزش و پرورش بوده  دانش
است. 
پ) بخش زیربنایی و تولیدی
این  ّــ آب: عرضهٔ آب سالم و کافی برای تأمین نیازهای اساسی همراه با مدیریت پایدار کمّی و کیفی منابع آب، از وظایف مهم
 ظرفیت ١٣٨٠ ــ  های ٦٨ شود. طیّ سال های پر آب استان تأمین می بخش است که از طریق احداث سدهای مخزنی بر روی رودخانه
سازی سدها روندی صعودی داشته است.  ذخیره
 شهر استان تحت پوشش خدمات ٢٨ شهر استان تحت پوشش خدمات آبرسانی و ٨٢ ــ آب و فاضالب: در حال حاضر
 کیلومتر در ١٦٧٠  کیلومتر بوده به١٥٠  برابر١٣٥آوری و دفع فاضالب است. طول شبکهٔ آبرسانی شهرهای استان که در سال ٧ جمع
 رسیده است. ١٣سال ٦٨
های گستردهٔ بخش بهداشت و درمان، ارتقای سطح سالمت افراد با توجه به افزایش  ــ بهداشت و درمان: در سایهٔ تالش
 شده است؛ از  های سالمت، تدابیری اندیشیده گیر بوده است. برای ارتقای شاخص​های توسعهٔ انسانی در دو دههٔ اخیر چشم شاخص
، کاهش مرگ مادران 1381ــ  های ٦٨ جمله، اصالح نظام سالمت در قالب پزشک خانواده، کاهش مرگ و میر در کودکان طی سال
باردار و گسترش پوشش تنظیم خانواده. 

154
  بیشتر بدانیم
 درصد است ١، ٨/٤١٣٨٥ ــ صنعت و معدن: سهم استان از ارزش افزودهٔ بخش صنعت کلّ کشور در سال
که بعد از تهران رتبهٔ دوم را به خود اختصاص داده است. استان اصفهان از نظر تعداد معادن فعال رتبهٔ دوم، استخراج 
ساالنه رتبهٔ سوم و ذخایر مکشوفه رتبهٔ ششم را در کشور داشته است. 
های عمدهٔ معدنی، از  افزایش رشد اشتغال در بخش صنعت، تکمیل ٩٦ شهرک و ناحیهٔ صنعتی، اجرای طرح
های تولیدی به ویژه صنعتی در استان اصفهان است. جمله اقداماتی است که حاکی از قابلیت
های نفتی حائز رتبهٔ  ــ نفت: پاالیشگاه اصفهان در بین ٩ پاالیشگاه کشور از لحاظ سقف تولیدات فراورده
دوم بعد از پاالیشگاه آبادان است. بیشترین سهم از تولیدات استان به ترتیب مربوط به نفت گاز و نفت کوره است. این 
 شامل فرایندهای تبدیل و کاهش ته  های پیچیده نهاد در جهت تغییر ساختار پاالیش از سیستم ساده به سمت سیستم
هایی برداشته است. ها و بهبود کیفی محصوالت نیز گام مانده
 به ٦٨ شهر ١٣ از دو شهر در سال ٧٨١٣٥ــ گاز: تعداد شهرهای گازرسانی شدهٔ استان در سال ٧
کنندگان گاز طبیعی، رتبهٔ سوم را پس از تهران و خراسان رضوی  رسیده است. استان اصفهان از نظر مصرف
داراست. 
 روستا افزایش یافته است. در ١٦٠ به ٤1357  روستا از سال٢٨٣ دار شده از ی برق ــ برق: تعداد روستاها
7 درصد بوده و با توسعهٔ صنایع عمده در استان، مصرف  ابتدای انقالب اسالمی،  سهم استان از مصرف برق کشور
 درصد از کلّ مصارف را دارا بوده است. ٥٥/٥  حدود١٣برق صنعتی در سال ٦٨
دار شده و حرکت به سمت توسعهٔ فضای رقابتی در  افزایش تعداد مشترکان برق خانگی، تعداد روستاهای برق
های بخش برق در استان بوده است.  ها و استراتژی بخش توسعهٔ صنعت برق از سیاست
 از نظر کمیت و کیفیت بسیار محدود ١٣٥ــ مخابرات: دسترسی به امکانات خدماتی مخابرات تا سال ٧
 روستا ٢ تعداد نقاط روستایی دارای ارتباط تلفنی در کلّ استان معادل ٨١٣٥که در سال ٧ طوری  به بوده است؛
 روستا رسیده است. شرکت مخابرات استان اصفهان ١٧٠٢  به١٣بوده که این تعداد در شش ماههٔ اول سال ٧٨
در جهت اجرای وظایف و اهداف سازمانی در ارائهٔ خدمات مخابراتی با کیفیت مطلوب مطابق مقررات اتحادیهٔ 
دارد. از طرفی، با افزایش ضریب نفوذ اینترنت، تلفن همراه و تلفن ثابت سهم بیشتری  جهانی مخابرات گام برمی
از کشور را داراست. 

155
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
 ٢٥ .کند  کیلومتر راه، نقش مهمی را در بخش حمل و نقل کشور ایفا می١١٠٠٠ بودن ــ حمل و نقل: استان اصفهان با دارا
است. در بخش حمل و نقل ریلی، استان اصفهان دارای  های کشور در این استان قرار گرفته  درصد بزرگراه٢٣ ها و درصد آزاد راه
 هوایی نیز با پنج فرودگاه در استان وجود دارد، که فقط فرودگاه شهید بهشتی در زمینهٔ حمل  ٩٤٦ کیلومتر خطّ اصلی است. در بخش
و نقل عمومی و مسافربری فعال است. 
های استان، برقراری تردد امن با کاهش  حادثه، افزایش ظرفیت شبکهٔ راه ای و شناسایی و اصالح نقاط پر کاهش تلفات جاده
زمان و هزینهٔ سفر از اقدامات مهمّ این بخش است. 
شهر اصفهان ٨٦ درصد   سهم حمل و نقل عمومی در کالن١٣ــ حمل و نقل درون شهری: تا پایان شش ماههٔ اول سال ٧٨
 برابر شده؛ در حالی که تعداد وسایل حمل و نقل عمومی ٢/١٥ ) جمعیت شهری استان حدود١٣٥٨  ــ  ٨٥(  سال٣٠ بوده است. طی
 برابر رسیده است. ٥به بیش از ٩
   ) ــ پل روگذر غیر مسطح امام خمینی (ره٧شکل ٣ــ
زمینی مانند مترو،  های حمل و نقل زیر اندازی سیستم افزایش حجم سنگین سفرهای شهری هر روز بیشتر از گذشته، راه
گذر شهید آقاخانی به  های عمرانی شهری مانند طرح تونل زیر های زیر گذر را ضروری ساخته است. اجرای طرح ها و پل تونل
ترین و   کیلومتر از بزرگ٥ خمینی به طول گذر غیر مسطح خیابان امام  متر (نخستین تونل شهری در کشور)، پل رو١١٠٠ طول
کارها جهت کاهش  ترین راه گذر کشور است. احداث قطار شهری در کالن شهر اصفهان، یکی از مناسب های رو ترین پل پیشرفته
 کیلومتر 20/٢ حجم ترافیک درون شهری در محور شمال ــ جنوب شهر است. در حال حاضر، احداث شش خطّ مترو به طول
در دستور کار قرار دارد. 

156
 ت) بخش محیط زیست
های ملی کاله قاضی، قمیشلو، موته و کرکس تشکیل داده است.  ها و پارک ٤ هکتار از مساحت استان را پناهگاه٥,٧٣١١
 در مدیریت زیست بومی انسانی، شهر اصفهان جزء هشت کالن شهر آلوده از نظر هواست. لذا دومین طرح جامع کاهش و کنترل
آلودگی هوا در سطح کشور پس از تهران، به شهر اصفهان اختصاص یافته است. 
 ــ نقشۀ خطوط متروی شهر اصفهان٧      شکل ٤ــ
خطّ شمالی ــ جنوبی
خطّ شرقی ــ غربی
خط جنوب غرب
شهر خطّ اصفهان ــ شاهین
خطّ اصفهان ــ بهارستان

157
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
  بیشتر بدانیم
/٨ درصد ٥، ٤١٣٨٥ ــ کشاورزی و منابع طبیعی: سهم ارزش افزودهٔ بخش کشاورزی در استان طیّ سال
دهد. تولیدات محصوالت زراعی، باغی  بوده که معادل ٦ درصد ارزش افزودهٔ بخش کشاورزی کشور را تشکیل می
گیری داشته است. ​های اخیر رشد چشم و محصوالت دامی در سال
های آبیاری و استفادهٔ بهینه از منابع آب و خاک  های آب و خاک حاکی از توجّه به افزایش بازدهی اجرای طرح
ای و دامداری، تأمین بهداشت  های گلخانه یابی مجتمع دار مستعد، مطالعه و مکان است. توسعهٔ باغات در اراضی شیب
ها در شهرستان نائین، از دیگر اقدامات  های مشترک دام و انسان، احیای نخلستان عمومی جامعه، مبارزه با بیماری
زمینی، پیاز، گوشت قرمز، گوشت مرغ، ​این سازمان بوده است. امروزه ما در استان در تولید محصوالتی مانند سیب
ایم. این محصوالت عالوه بر صدور به سایر نقاط کشور، به خارج از کشور نیز صادر  مرغ به خودکفایی رسیده و تخم
شوند.  می
های پرورش  تالش در جهت تحقق توانمندی (قابلیت)های آبزی پروری در استان و توجه بیشتر به ایجاد مجتمع
کند.  ماهی و شیالت در مناطق مستعد، آیندهٔ روشنی را در این بخش ترسیم می
 های استان، ایجاد یک های سنجش هوا در شهرستان های طبیعی همراه با افزایش تعداد ایستگاه گسترش فضای زیست بوم
ایستگاه سنجش آلودگی آب بر روی زاینده رود، تعیین محلّ دفن پسماندهای ویژهٔ استان، نصب تجهیزات سنجش آلودگی در صنایع 
های این سازمان است. بزرگ از جمله فعالیت

158
 گرفتن در مسیر رشد و تعالی های طبیعی و انسانی و قرار اید؟ اصفهان با داشتن قابلیت تا به حال به آیندهٔ استان اندیشیده
 افتخار دیگری بر سند افتخارات ماست. ١٤٠انداز استان در افق ٤ های بلندی را برداشته است. چشم های مختلف، گام درعرصه
) ١انداز بیست سالۀ گردشگری استان اصفهان (٤٠٤ چشم
٭ اصالح بافت قدیم و احیا، نوسازی و بهسازی آن 
سازی محصوالت بخش گردشگری در جهت توسعهٔ پایدار و حداکثر رسانیدن درآمد حاصل از بخش گردشگری ٭  متنوع
های آبی های زمستانی و توسعهٔ ورزش های جامع گردشگری استان، اکوتوریسم، ورزش ٭  مطالعه و اجرای طرح
های گردشگری اصفهان. رسانی جاذبه های نوین در معرفی و اطالع ٭  استفاده از روش
) ١انداز بیست سالۀ محیط زیست استان اصفهان (٤٠٤ چشم
ای  های هماهنگ توسعهٔ روستایی و ناحیه ٭ توزیع متعادل جمعیت و فعالیت در پهنهٔ جغرافیایی از طریق اجرای برنامه
المللی کویر و بیابان  ٭ ایجاد ایستگاه و پژوهشکدهٔ تحقیقاتی بین
های نوین حفاظت از منابع طبیعی استان ٭ شناسایی مناطق طبیعی مستعد استان و به کارگیری شیوه
ها، ضوابط رفع اصولی پسماندها و بازیافت پسماندهای شهری  های جامع جلوگیری از آلودگی ٭ طراحی و اجرای برنامه
مترقبه ٭ افزایش میزان آمادگی مقابله با حوادث غیر
شناسی شهر اصفهان  ٭ تکمیل و اجرای طرح کمربند سبز، احداث باغ گیاه
٭ اجرای طرح جامع جایگزینی سوخت فسیلی در مناطق عشایری استان.
) ١انداز بیست سالۀ شهری استان اصفهان (٤٠٤ چشم
 (سیستم اطالعات جغرافیایی) شهری در شهرهای استان و انجام مطالعات آمایش شهری GIS ٭ تهیه و اجرای
یابی و توسعهٔ شهرها   ٭ مکان
ها و تسهیالت در این شهرها  ٭ اولویت تهیهٔ طرح های شهری به شهرهای کوچک و متوسط و تقویت و تجهیز زیرساخت
های جدید مسکونی در استان اصفهان   آوردن امکان تردد سریع، آسان و انبوه بین قطب ٭ فراهم
های  ٭ تالش در راه ایجاد محیط شهری مطلوب، پویا و با نشاط همراه با احیا و حفظ هویت تاریخی و ارتقای سایر ارزش
درس نوزدهم1404 انداز استان در افق​چشم

159
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
.رسانی شهری و احترام به حقوق شهروندی با بهبود عملکرد خدمات
) ١انداز بیست سالۀ اشتغال استان اصفهان (٤٠٤ چشم
اندازی صندوق  آفرینان، راه های شغلی، حمایت از کار ٭ مطالعه و ساماندهی توسعهٔ اشتغال و کاهش بیکاری با ایجاد فرصت
گذاری جوانان   سرمایه
٭ ایجاد زمینهٔ مناسب برای جذب سرمایهٔ خارجی  
٭ توسعه و تنوع اشتغال در مناطق روستایی
سازی شرایط الزم جهت صدور نیروی کار به خارج از کشور. ٭ مطالعهٔ جایگزینی اشتغال افراد بیگانه و آماده
) ١انداز بیست سالۀ جمعیت استان اصفهان (٤٠٤ چشم
رویهٔ آن ٭ افزایش سطح آگاهی عمومی نسبت به مسائل جمعیتی و پیامدهای ناشی از کاهش بی
های توسعه و اسکان عشایر استان  ٭ ساماندهی کانون
های مناطق جهت اصالح روند مهاجرت و اسکان جمعیت استان. ای و باروری قابلیت های ناحیه ٭ تالش برای ایجاد تعادل
) ١انداز بیست سالۀ منابع طبیعی استان اصفهان (٤٠٤ چشم
٭ اصالح الگوی مصرف انرژی 
های آبرسانی روستایی   ٭ مدیریت صحیح منابع آب و تکمیل مطالعات تأمین آب اصفهان بزرگ و طرح
های سطحی سازی آب ٭ کنترل و ذخیره
برداری معادن پتاس خور و بیابانک، استحصال منیزیم  ٭ مطالعه، اکتشاف نفت در مناطق آران و بیدگل، و زواره، شروع بهره
اندازی واحدهای سرب و روی در معدن نخلک و ایرانکوه های آران و بیدگل، و راه از  شورابه
های خورشیدی و بادی های برق، نیروگاه ٭ ساخت و تکمیل نیروگاه
های جنگلی. های فاضالب در توسعهٔ نهالستان خانه   های استفاده از پساب تصفیه ٭ اجرای طرح
) ١انداز بیست سالۀ صنعت استان اصفهان (٤٠٤ چشم
های قوی پژوهشی، فنّاوری،آموزش خدمات صنعتی، صادراتی و بازاریابی  ٭ تجهیز منطقهٔ کالن شهری اصفهان به مجتمع
واحدهای مشاوره و طراحی مهندسی و به کارگیری فنّاوری جدید نظیر نانوتکنولوژی و بیوتکنولوژی در صنعت
 شدهٔ آمایشی اصفهان    کیلومتری مطالعه٥٠  و٣٠ های جدید صنعتی در محدودهٔ شعاع ٭ هدایت احداث ظرفیت
٭ تأکید بر ایجاد صنایع مناسب چهار کانون صنعتی کاشان، اردستان، شهرضا و نائین
ها و نواحی صنعتی  ٭ توسعه و ایجاد زیر بناها جهت سازماندهی استقرار صنایع در شهرک

160
٭ تعامل بخش صنعت و کشاورزی در جهت توسعهٔ پایدار
های موجود صنایع دستی ٭ حمایت از تشکل
های اساسی توسعهٔ صنعتی در مناطق نامستعد برای توسعه  ٭ ایجاد زیر ساخت
اندازی صنایع معدنی، صنایع تبدیلی کشاورزی، صنایع نساجی در استان  ٭ تجهیز و راه
٭ ایجاد کارخانهٔ پتروشیمی و صنایع وابسته در حوزهٔ زاگرس.
) ١انداز بیست سالۀ کشاورزی استان اصفهان (٤٠٤ چشم
٭ اولویت بخشیدن به تحقیقات کاربردی در بخش کشاورزی، شناسایی مناطق کشت تخصصی 
های منابع طبیعی   برداری اصولی از عرصه های با کاربری زراعی و باغی، اصالح و بهره ٭ حفظ زمین
های مبارزهٔ بیولوژیک با آفات کشاورزی ٭ ایجاد بانک ژن گیاهی و جانوری منطقهٔ مرکزی و توسعهٔ روش
سازی کشت همراه با مدیریت مدرن و به کارگیری فنّاوری روز آمد نظیر نانوتکنولوژی و بیوتکنولوژی در کشاورزی،  ٭ یکپارچه
ای و صنایع تکمیلی و تبدیلی مرتبط با بخش کشاورزی و آبیاری تحت فشار  گسترش کشت گلخانه
نژاد و طرح تعادل دام و  های اصالح های دام و طیور و آبزیان، اجرای طرح برداری بهینه از ظرفیت های بهره ٭ توسعهٔ روش
مرتع
٭ ترغیب کشاورزان به اختصاص کلیهٔ اراضی آبشخور زاینده رود در شرق استان به کشت زیتون. 
) ١انداز بیست سالۀ فرهنگی، اجتماعی و امنیتی استان اصفهان (٤٠٤ چشم
های برابر برای افراد جامعه در  ٭ تأمین حقوق مدنی، تقویت مبانی جامعهٔ مدنی، تقویت مشارکت همگانی و دسترسی به فرصت
کلیهٔ روابط اجتماعی و سیاسی  
٭ تحکیم وحدت ملی و دینی  
٭ ارتقای سطح کیفیت زندگی از طریق افزایش شاخص سطح سالمت، تأمین اجتماعی و رفاه و تدوین نظام حمایتی
٭ تربیت و پرورش انسان ماهر، دانا و خالق 
٭ توسعهٔ امنیت عمومی و نظم فراگیر و جامع، ایجاد فضای امن و اطمینان بخش برای نخبگان، اندیشمندان و فعاالن 
اقتصادی   
٭ دفاع از حرمت قانون و حقوق اشخاص 
کردن زمینهٔ رشد و توسعهٔ فرهنگی زنان  ٭ فراهم
های آموزشی. ٭  نوسازی نظام

161
شکوفایی استان اصفهان پس از پیروزی شکوهمند انقالب اسالمی
  های استان​ــ نقشهٴ راه7ــ5 شکل
مرز استان
مرز شهرستان
مرز بخش
مرز دهستان
مرکز استان
مرکز شهرستان
سایر
رودخانه
دریاچه
باتالق
راه بزرگراه و آزاد
راه اصلی
راه آهن
اصلی
فرعی
0          25        50          ١٠٠
کیلومتر
شهرها
گسل
١:١٧٥مقیاس: ٠٠٠٠

162
تقدیر و تشکر
ها و ادارات استان  های کلیه نهادها و دستگاه جمعی گروه مؤلفان و کمک و مساعدت کتاب حاضر تالش دسته
وسیله اقدامات آنان در انجام این مهم مورد ارج و سپاسگزاری قرار گیرد. از جملهٔ  باشد که الزم است بدین اصفهان می
توان فهرست ذیل را نام برد: این نهادها می
ویژه مدیریت محترم اداره کل نوسازی و حوادث غیرمترقبه استان و نیز مدیریت و  ــ استانداری اصفهان به١
ریزی استان برنامه
ــ اداره کل آموزش و پرورش استان٢
زیست استان ــ اداره کل حفاظت محیط3
4ــ اداره کل منابع طبیعی استان
ــ سازمان جهاد کشاورزی استان5
ای استان ــ اداره کل آب منطقه 6
ــ اداره کل صنایع و معادن استان 7
8ــ اداره کل هواشناسی استان
ــ اداره کل امور عشایری استان 9
ــ اداره کل میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری استان10
های دفاع مقدس استان ــ اداره کل حفظ آثار و ارزش١1
ــ دانشگاه اصفهان١2
ــ سازمان فضایی ایران١3
ــ سازمان آب و فاضالب استان اصفهان١٤
داشت صادقانه ما را  های محترم جغرافیای متوسطه استان و دبیران عزیزی که بدون هیچ چشم و کلیه سرگروه
اند. گر بوده یاری
